|T|Kráska Boho po rozchodu s Langmajerem: Chlapa domů jen tak nepustím!|D|22.9. 19:45|P| „Na lásku jsem nezanevřela, ale jsem opatrná. S tím, abych si někoho nastěhovala domů k dětem, bych dnes byla hodně obezřetná a určitě bych nic necht...|X|Když se ohlédnete za vztahem s Lukášem Langmajerem, co bylo podle vás hlavním důvodem jeho konce?
„Pro mě už je to opravdu uzavřená kapitola. Prostě se ukázalo, že každý máme jinou představu o společném životě. Ale určitě toho vztahu nelituji, protože každá zkušenost člověku něco dá. Aspoň vím to, že některé věci chci do budoucna dělat jinak.“
Zanevřela jste po té zkušenosti na vztahy?
„Vůbec ne. Na lásku jsem určitě nezanevřela a pořád v ni věřím. Jen jsem dneska mnohem opatrnější a zjistila jsem, že ne všechno ze svého osobního života potřebuju sdílet. Dřív jsem byla v tomhle otevřenější, ale dnes mám potřebu si některé věci nechat pro sebe a dát jim čas.“
Takže i když se člověk několikrát spálí, měl by podle vás pořád věřit?
„Právě o tom teď skládám i písničku, pracovně jí říkám Znovu. Je o dvou lidech, kteří už mají každý něco za sebou, ale neztratili schopnost znovu někoho pustit k sobě. Nemusí se do ničeho vrhat po hlavě. Možná je naopak hezké nechat věci přicházet přirozeně a postupně.“
Hlásí se vám nápadníci?
„Ano, mnoho, ale upřímně – už bych svůj aktuální partnerský život nechtěla přes média komentovat. Rozhodla jsem se, že to, koho potkávám nebo s kým trávím čas, už nechci veřejně rozebírat, rozhodně ne v začátcích, kdy se oba poznáváme. A možná ani potom ne. Došla jsem k tomu, že některé věci jsou mnohem hezčí, když mají prostor vznikat v soukromí.“
Držíte si odstup od lásky?
„Od lásky ani od lidí ne. Ale chci si udržet odstup od sdílení soukromí.“
Dokázala byste si představit, že byste se znovu zamilovala a s novým partnerem začala brzy žít?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Smrt na Oktoberfestu! Zaměstnance srazila gondola obří věže|D|22.9. 19:30|P| Veselí na mnichovském Oktoberfestu vystřídalo zděšení. Zaměstnance atrakce Hangover zasáhla gondola řítící se vysokou rychlostí dolů. Muže záchranáři...|X|Smrt na Oktoberfestu! Zaměstnance srazila gondola obří věže
Veselí na mnichovském Oktoberfestu vystřídalo zděšení. Zaměstnance atrakce Hangover zasáhla gondola řítící se vysokou rychlostí dolů. Muže záchranáři resuscitovali a převezli do nemocnice, vážným zraněním však podlehl.
K neštěstí došlo v pondělí 21. září večer na mnichovské Tereziánské louce. Zaměstnanec (†52) se během provozu nacházel v nebezpečné zóně věže volného pádu. Právě v tu chvíli se gondola řítila vysokou rychlostí směrem k zemi a muže zasáhla.
Na místo okamžitě vyrazily záchranné složky. Zranění byla natolik vážná, že zasaženého museli ještě na místě resuscitovat. Poté ho převezli do mnichovské nemocnice, kde svým zraněním podlehl. Podle německého deníku Bild šlo o pracovníka ostrahy původem ze Srbska.
Proč tam byl?
Vyšetřovatelé nyní řeší především otázku, proč se muž v době spuštěné atrakce vůbec nacházel v prostoru pod gondolou. Přesný průběh nehody zatím není objasněný a případ převzala mnichovská kriminální policie. Ta hledá také svědky a případné videozáznamy incidentu.
Věž Hangover dosahuje výšky přibližně 80 metrů. Návštěvníci při jízdě vyjedou v gondole vzhůru, odkud následuje prudký pád směrem k zemi.
Atrakce neměla závadu
V úterý ráno zůstala atrakce mimo provoz a na místě pokračovalo vyšetřování. Technici následně zařízení důkladně prověřili. Podle aktuálních závěrů úřadů byla atrakce po technické stránce v pořádku a technickou závadu jako příčinu nehody vyšetřovatelé vyloučili.
Událost silně zasáhla zaměstnance Oktoberfestu i svědky. O devět pracovníků atrakce a další lidi, kteří nehodu viděli, se postaral krizový intervenční tým. Jen několik hodin po smrtelné nehodě se brány Oktoberfestu znovu otevřely a většina atrakcí zahájila běžný provoz. Okolnosti smrti zaměstnance však policie dál vyšetřuje.|E|
|T|Hvězdy SuperStar: Setkání po letech|D|22.9. 19:05|P| Když se Markéta Konvičková (32), Jan Bendig (32) a Martin Chodúr (36) poprvé setkali, soutěžili mezi sebou o titul vítěze Česko Slovenské SuperStar. ...|X|Každý z nich se dnes pyšní vlastní úspěšnou hudební kariérou. Její začátek však odstartovali všichni společně na pódiu prvního ročníku známé pěvecké show. Zatímco Markéta Konvičková se tenkrát umístila na devátém místě, Jan Bendig se probojoval až na čtvrtou příčku a Martin Chodúr se stal vítězem.
I když rivalita mezi zpěváky rozhodně nepanuje, od častějších setkání je dělí hlavně pořádně nabitý program. Občas tak musí napomoci sama náhoda, jako když se Jan spolu s Markétou setkali v kavárně Radiocafé Vinohradská 12.
„Sedím na obědě a píše mi Markéta, jestli nemám čas se vidět, že je v Praze. A když už spolu sedíme na kávě, tak kolem prochází Martin Chodúr. Takže asi tak… Příběh prostě nekončí, jen ho občas píše sám osud!“ podělil se Bendig na sociálních sítích o neobvyklou náhodu.
Pochopitelně nezapomněl přidat také jedinečný společný snímek, který u fanoušků vyvolal obrovskou vlnu nostalgie. „Byli jste nejlepší řada!“ rozplýval se jeden z nich pod fotkou. „Rád jsem vás oba viděl,“ reagoval v komentářích i samotný Martin Chodúr.|E|
|T|Boj o život při houbaření: Seniorka zapadla po pás do bažiny|D|22.9. 19:02|P| Výprava na houby skončila pro seniorku z Polska bojem o život. Při hledání hub u obce Przywidz nedaleko Gdaňsku zapadla v bažině až po pás. Sama se n...|X|Boj o život při houbaření: Seniorka zapadla po pás do bažiny
Výprava na houby skončila pro seniorku z Polska bojem o život. Při hledání hub u obce Przywidz nedaleko Gdaňsku zapadla v bažině až po pás. Sama se nedokázala dostat ven. Naštěstí její dcera včas zavolala policii a sama pak záchranáře navedla na místo, kde její matka uvízla.
Houbařská sezona je právě na vrcholu a houbaření většina z nás bere jako příjemný relax v přírodě. Málokoho ale napadne, jaká úskalí na nás mohou v lese číhat.
Po pás v bažině
Žena (40) vyrazila společně se svou matkou (66) na houby do lesa u obce Przywidz nedaleko Gdaňsku, informuje deník Fakt. Že budou za chvíli bojovat o život, by je nenapadlo ani v nejhorším snu. Seniorka se při hledání hub dostala do podmáčeného terénu. Najednou začala zapadat do bažiny. Brzy byla v bahně až po pás a nedokázala se dostat ven. Čím urputněji se snažila osvobodit, tím hlouběji se propadala. Z bažiny se stala smrtící past.
Pohotová dcera pochopila, že situace je vážná, a se zavoláním pomoci není radno otálet. Neváhala a krátce po třetí hodině odpoledne zavolala policii. Sama pak záchranáře navedla na místo, kde zoufalá matka uvízla. „Policisté společně s hasiči z dobrovolného hasičského sboru v Jodłowně vyrazili s oznamovatelkou na místo, kde se 66letá žena nacházela. Našli ji zapadlou v bažině až po pás. Každý její pokus dostat se vlastními silami ven způsobil, že se propadala stále hlouběji. Policisté a hasiči ji za pomoci mimo jiné žebříku z bažiny vyprostili a převedli na místo, kam mohla přijet sanitka,“ uvedla policie.
Varování pro houbaře
Policie houbařům připomíná, aby ideálně nevyráželi do lesa sami a vždy někomu řekli, kam míří a kdy se plánují vrátit. Při pohybu ve skupině je důležité zůstávat v dohledu ostatních a pamatovat si výrazná místa v okolí. Do lesa je vhodné vzít si nabitý telefon, baterku, dostatek vody, vhodné oblečení a pevnou obuv. Pokud se člověk ztratí nebo se pohřešuje jeho blízký, neměl by s přivoláním policie otálet. Na podezřelé předměty či nevybuchlou munici se nesmí sahat.|E|
|T|Boj zesnulého syna (†27) Cindy Crawfordové s démony: Jsi bojovník, projdi ohněm, vzkazuje máma|D|22.9. 18:35|P| Cindy Crawfordová (60) se snaží vyrovnat s hroznou tragédií. Její jediný syn Presley Gerber zemřel ve věku pouhých 27 let a vše nasvědčuje tomu, že s...|X|Presley Gerber (†27) zemřel poté, co byli 20. září policisté v kalifornské Santa Monice přivoláni v brzkých ranních hodinách do rehabilitačního zařízení. Tam měl mladý model nastoupit na odvykací léčbu právě během víkendu, kdy následně zemřel. Jako příčina smrti bylo podle dostupných informací uváděno předávkování drogami. Rodina prostřednictvím svého zástupce po zveřejnění smutné zprávy požádala veřejnost o soukromí během tohoto mimořádně bolestivého období.
Proslulá topmodelka měla se synem Presleym mimořádný vztah. „Byli si velmi blízcí,“ uvedl zdroj magazínu Page Six s tím, že pouto mezi členy rodiny nebylo pouze na oko, jak mohlo působit z médií a sociálních sítí. Cindy podle něj vždy patřila mezi matky, které se o životy svých dětí skutečně zajímaly.
„Cindy byla nesmírně zapojená do všeho, co se týkalo Kaii a Presleyho, když vyrůstali. Nikdy nevynechala žádnou školní akci a vždy měla přehled o tom, co její děti potřebují,“ popisovala osoba z jejich blízkého okolí.
Cindy samozřejmě věděla, že Presley bojuje se svými démony, a snažila se mu i se svým manželem, otcem Presleyho, být oporou. Když se letos v březnu Presley na sociálních sítích podělil o fotografie ze své cesty do Mexika, kde se snažil pracovat na své abstinenci a užíval ibogain – psychoaktivní látku získávanou z kořene rostliny Tabernanthe iboga, která se používá v některých případech spojených s odvykáním – Cindy syna veřejně podpořila slovy: „Jsi bojovník! Projdi ohněm, abys našel sám sebe. Jsem na tebe tak pyšná!“
  
Mladík se po několika potyčkách se zákonem nijak netajil, že za ně „vděčí“ závislostem na alkoholu a drogách. Veřejně hovořil i o svém duševním zdraví, včetně boji s depresemi, který popisoval jako „práci 24 hodin denně, sedm dní v týdnu“. Když se Presley rozhodl vyhledat odbornou pomoc, jeho matka vždy udělala maximum pro to, aby dostal tu nejlepší možnou péči. Jistě se zasloužila i o to, aby byl umístěn na luxusní odvykačku v Los Angeles, kde naposledy vydechnul.
Jenže ani v přepychové rezidenci, kde měl Presley k dispozici nepřetržitou péči, jídlo připravované šéfkuchařem nebo třeba domácí kino, se mu nepodařilo ze závislosti vymanit. Ani tři hodiny trvající boj o jeho život nestačil a mladík byl 20. 9. v 9:45 prohlášen za mrtvého. Cindy nyní musí čelit tragédii, na kterou se žádná matka nemůže připravit. „Cindy je naprosto zdrcená. Je to nejhorší noční můra každého rodiče. Rodina se stále snaží pochopit, co se vlastně stalo…“|E|
|T|Skandál šéfa GymBeamu Dalibora Cicmana: V chudinské čtvrti se chlubil luxusem?!|D|22.9. 18:19|P| Až si někdy řeknete, že máte den blbec, vzpomeňte si na Dalibora Cicmana. Zakladatel GymBeamu čelí velké kritice poté, co na Instagramu sdílel několi...|X|Skandál šéfa GymBeamu Dalibora Cicmana: V chudinské čtvrti se chlubil luxusem?!
Až si někdy řeknete, že máte den blbec, vzpomeňte si na Dalibora Cicmana. Zakladatel GymBeamu čelí velké kritice poté, co na Instagramu sdílel několik příspěvků ze své cesty do Indie. V jedné z nejznámějších chudinských čtvrtí se měl chlubit hodinkami za několik milionů! Kontroverzní příspěvěk podnikatel později smazal, k incidentu se následně vyjádřil.
Zakladatel a šéf GymBeamu do Indie údajně vyrazil natáčet videa o podnikání. Na Instagramu začal následně sdílet příspěvky z chudinských slumů. Právě ty vyvolaly vlnu kontroverze.
Na jednom ze snímku ve slumech byl vyobrazen muž, který měl na zápěstí luxusní hodinky za v přepočtu více než dva miliony korun. Cicman později sdílel fotku z luxusního hotelu The Taj Mahal Palace v Bombaji, kde se skupinou lidí popíjel šampaňské. K záběru přidal krátký popisek: „Ze slumu do pěti hvězdiček“. To vyvolalo na sociálních sítích bouřlivou kritiku. V reakci na ní Cicman příspěvky rychle smazal.
Cicman se celou situaci pokusil vysvětlit. Tvrdil například, že hodinky na snímku vůbec nebyly jeho, ale patřily muži, kterého potkal ve slumu. Navíc mělo jít pouze o repliku drahého modelu.
Redakce Blesku oslovila společnost GymBeam s žádostí o vyjádření. Firma následně zaslala přímo stanovisko Dalibora Cicmana. „(...) Během natáčení nás doprovázel místní průvodce, který měl na ruce napodobeninu hodinek Patek Philippe. Na zmíněné fotografii je zachycena jeho ruka vedle mojí. Já měl hodinky méně známé značky s černým řemínkem. Šlo o situaci z natáčení, která se na sociálních sítích dostala do úplně jiného kontextu,“ vysvětlil. „Vznikl tak dojem, který neodráží moje osobní hodnoty ani hodnoty společnosti GymBeam. K lidem, se kterými jsem se během natáčení setkal, mám upřímný respekt,“ reagoval Cicman nakonec. .|E|
|T|Trump v OSN: Vyženu Írán do pekla bez šance na přežití. A chválil NATO a Melanii|D|22.9. 18:18|P| Peklo, žádná naděje... Donald Trump na Valném shromáždění OSN vyhrožoval Íránu, aby ho dotlačil k "dohodě", která ze země prý může udělat jednu z nej...|X|Trump v OSN: Vyženu Írán do pekla bez šance na přežití. A chválil NATO a Melanii
Peklo, žádná naděje... Donald Trump na Valném shromáždění OSN vyhrožoval Íránu, aby ho dotlačil k "dohodě", která ze země prý může udělat jednu z nejsilnějších na Blízkém východě, ba na světě. Vedle toho absolvoval jednání se zahraničními lídry včetně Volodymyra Zelenského.
Donald Trump pojal začátek svého projevu jako reklamu na USA – vychválil nejsilnější armádu světa i největší ekonomiku. „Máme nejžhavější zemi na světě,“ pochvaloval si výsledky svého vládnutí a vyjmenoval třeba, o kolik klesla kriminalita v některých městech, nebo velebil nepropustnost hranic.
Pak přesměroval svůj projev na Írán. Zopakoval, jak americké bombardování zemi položilo na lopatky, přesto ale hrozil další válkou. „Musím učinit velké rozhodnutí: Uzavře se dohoda s Íránem, která jim umožní obnovit a vybudovat zemi daleko lepší, než kdy byla – možná jednu z největších na Blízkém východě, ba na světě. Nebo islámskou republiku zlikviduji? A to rychle, nedám jim šanci zase zabíjet a ničit lidi a země. Vyženu je do pekla bez šance na přežití, bez naděje na budoucí velikost pro příští generace? Ale já věřím, že dohodu uzavřeme.“
Rubio: Jsme otevření
USA přitom připouštějí jednání s Teheránem: „Jsme tomu otevření. Myslím, že v tuto chvíli není nic naplánováno, ale rozhodně jsme tomu otevření, zejména pokud by to mohlo vést k něčemu pozitivnímu a nakonec k dosažení cíle,“ řekl předtím americký ministr zahraničí Marco Rubio. Dodal, že tímto cílem je, aby Írán nezískal jadernou zbraň.
Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil na konci února, kdy Spojené státy společně s Izraelem ze vzduchu zaútočily na Írán. Jedním z hlavních důvodů, kterými útok obhajovaly, byla právě snaha zabránit Íránu v získání jaderné zbraně. Írán dlouhodobě tvrdí, že o jaderné zbraně neusiluje. V důsledku konfliktu je výrazně ochromena lodní doprava Hormuzským průlivem, který je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy ze zemí kolem Perského zálivu. Cena ropy je tak nyní citelně vyšší než před konfliktem.
Dohoda o Grónsku
V další části projevu americký prezident avizoval dohodu s Dánskem o Grónsku, kterou posléze podepsali právě v sídle OSN. Výsledkem mají být mimo jiné „dvě velmi velké vojenské základny“ na arktickém ostrově.
„Dohoda je trojnásobné vítězství,“ řekl pak při podpisu grónský premiér Jens-Frederik Nielse, užitek z ní budou mít nejen USA, ale i Grónsko a Dánsko. Dohoda podle něj bere v úvahu obyvatele Grónska a jejich práva a také rozvoj země. „Dohoda posouvá obrannou smlouvu z roku 1951 do roku 2026,“ dodal.
Zmíněná obranná dohoda z roku 1951 umožňuje USA budovat v Grónsku vojenská zařízení, pokud o tom předem informuje místní úřady. Trump ale od loňského návratu do Bílého domu označoval stávající ujednání za nedostatečné a tvrdil, že USA by měly arktický ostrov získat. Nevyloučil ani použití síly. Uváděl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
Pochvala NATO
„Také to hodně posiluje NATO,“ dodal Trump k dohodě v projevu na Valném shromáždění a pozdravil šéfa aliance Marka Rutteho. „NATO posiluje jako nikdy dřív, zvládá věci, jaké by nikdo nepovažoval za možné,“ uvedl prezident s odkazem na závazek navýšit vojenské výdaje až k 5 % HDP. „Bude to pro ně daleko větší ochrana.“
„Nadále usilujeme o ukončení ničivé války mezi Ruskem a Ukrajinou, která každý měsíc zabíjí tisíce a tisíce lidí,“ prohlásil, načež vychválil svou choť Melanii. „Také chci vyzdvihnout mimořádnou práci naší skvělé první dámy, která zajistila bezpečný návrat mnoha vysídlených ukrajinských a ruských dětí zpátky domů k jejich rodinám. Moc díky, první dámo,“ prohlásil, aniž přímo svou manželku jmenoval.
Ostrý byl Trump i vůči dalšímu znepřátelenému režimu. „Usilujeme o zásadní změnu situace na Kubě, kde je komunistický režim pod velkým tlakem, největším tlakem, jakému kdy čelil. Je to naprosto selhávající stát, selhává jako nikdy předtím a padne. Komunismus se do Ameriky nikdy nedostane, zato svoboda přijde na Kubu,“ řekl šéf Bílého domu v projevu před Valným shromážděním OSN s tím, že Washington vede jednání s Havanou.
Po jeho slovech kamera v živém vysílání ze zasedání Valného shromáždění OSN zabrala kubánskou delegaci, která se na protest zvedla a odešla ze sálu.
Burnham i Zelenskyj
Po projevu před všemi se americký prezident setkával s dalšími světovými lídry. Seznámil se s čerstvým premiérem Spojeného království Andym Burnhamem.
Trump po schůzce, na níž politici mluvili mimo jiné i o Ukrajině, Falklandských ostrovech a obchodu, levicového politika a dosavadního primátora Manchesteru označil za „rozeného podnikatele“. „Tento vztah je pro nás velmi důležitý a budeme na něm dále stavět,“ řekl britský premiér.
„Věřím, že tuhle válku skončíme a že nám prezident Trump pomůže válku ukončit,“ řekl na začátku setkání s americkým protějškem ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který předtím poděkoval Američanům za pomoc poskytnutou jeho zemi a za protiruské sankce.
Jeden z novinářů se Trumpa zeptal, zda si stále myslí, jak loni v OSN americký prezident prohlásil, že Ukrajina může získat zpět všechna území, která Rusko nyní okupuje. Trump odpověděl, že věří v dohodu, ale nebude říkat, jak dohoda bude vypadat. Uvedl také, že ruský prezident Vladimir Putin by válku chtěl ukončit.
Pavel daleko nahoře
Český prezident Petr Pavel v OSN vystoupí s národním projevem ve středu, ale dnešního zahájení rozpravy se zúčastní. Poprvé od svého nástupu do úřadu se letos zasedání Valného shromáždění zúčastní český ministr zahraničí Petr Macinka. Česká delegace sedí v sále na kraji a nahoře.
Rozprava, která potrvá do 28. září a má tradičně dopolední a odpolední blok, v nichž vystupují lídři členských států, se podle médií bude zřejmě věnovat i dalším aktuálním tématům, jako je globální změna klimatu, vývoj a hrozby spojené s umělou inteligencí či světové konflikty. Očekává se, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země se od roku 2022 brání ruské invazi, se na okraj zasedání Valného shromáždění setká s Trumpem. Kromě toho by se šéf Bílého domu podle médií měl sejít také s novým britským premiérem Andym Burnhamem.
Řada státníků, včetně kanadského premiéra Marka Carneyho, Macrona a Burnhama, se v sídle OSN zúčastní schůzky na vysoké úrovni o izraelsko-palestinském konfliktu.
Do New Yorku by měl podle íránských médií dorazit také íránský prezident Masúd Pezeškján. Spojené státy v této souvislosti minulý týden informovaly, že íránské delegaci udělí víza, která ale budou podléhat omezením. Děje se tak na pozadí pokračujícího konfliktu, který začal koncem února americko-izraelskými údery na Írán.|E|
|T|Strach o Lionela Richieho (77): Srdeční problémy a hospitalizace!|D|22.9. 18:17|P| Zpěvák Lionel Richie (77) musel poněkolikáté za poměrně krátkou dobu kvůli zdravotním potížím přerušit turné.|X|O problémech se srdcem oblíbeného zpěváka informovaly britský deník The Sun a magazín TMZ. Lionel Richie je na turné s kapelou Earth, Wind & Fire. Následujcí tři koncerty, konkrétně v San Franciscu, Chicagu a Columbusu, musely být zrušeny.
Zdroje blízké serveru TMZ sdělily, že zpěvák hitů jako Hello nebo Say You, Say Me je v současné době hospitalizován a lékaři bojují s jeho nepravidelným srdečním tepem.
Jedná se však o třetí zpěvákovu hospitalizaci v krátké době! V červnu byl Richie sanitkou převezen do nemocnice poté, co se mu během koncertu v St. Paulu motala hlava a cítil se divně.
Po jednom ze srpnových koncertů strávil zpěvák několik dní na JIP, kde podstoupil řadu testů. Tehdy byl po třídenním pobytu v nemocnici propuštěn domů. Nezbývá než věřit, že interpret legendárních romantických hitů se ze všeho rychle dostane i tentokrát.|E|
|T|První den nové lanovky na Petřín: Svezly se tisíce cestujících! Ráno se stála fronta|D|22.9. 18:14|P| Tisíce cestujících se v pondělí svezly novou lanovkou na pražský Petřín, do provozu se lanová dráha vrátila po dvouleté rekonstrukci. Ráno u stanice ...|X|Někteří cestující si první jízdu natáčeli pro sociální sítě, další si nové kabiny prohlíželi a fotografovali. „Jsem rád, že lanovka je zase v provozu, a moc se mi to líbilo,“ řekl jeden z prvních cestujících. Jeden z návštěvníků také ocenil design nových vozů. První vyjely z Újezdu a Petřína v 07:00, jezdit budou zhruba v desetiminutových intervalech až do 22:15.
Provoz je podle mluvčího pražského dopravního podniku Daniela Šabíka plynulý a zájem cestujících zatím není příliš velký. „Předpokládali jsme, že budou velmi dlouhé fronty, ale nakonec tím, že ta lanovka jezdí od 07:00 od rána do 22:15 do večera, tak možností jízd je velké množství, takže si to lidé pravděpodobně rozloží,“ řekl.
Do úterních 16:00 se petřínskou lanovkou svezlo 6210 cestujících, uvedl Šabík odpoledne. Pokud by se tvořily výrazné fronty, dopravní podnik je podle něj připraven provoz operativně upravit tak, aby vozy odjížděly ihned po naplnění.
Lanová dráha zatím funguje ve zkušebním provozu, který bude trvat do srpna příštího roku. Během něj bude v každém voze přítomen také takzvaný lanovkář, který do běžného řízení nezasahuje, v případě mimořádné situace ale může koordinovat její řešení s pracovníky dopravního podniku ve velínu, který je v horní stanici lanovky. „V případě jakýchkoliv provozních nesrovnalostí, v případě potřeby nějaké evakuace nebo čehokoliv jiného, je připraven řídit v koordinaci s velínem,“ vysvětlil Šabík.
Rekonstrukce byla podle dopravního podniku nutná zejména kvůli špatnému stavu petřínského svahu, u konce životnosti byly také dosavadní vozy. Nové vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle návrhu českého studia Anna Marešová designers. Oproti předchozím jsou prosklenější a nabízejí lepší výhled na město. Jejich kapacita se zvýšila ze 100 na 120 cestujících.
Jednorázová jízdenka na lanovku nově stojí 100 korun místo dřívějších 60 Kč. Při nákupu přes aplikaci PID Lítačka cestující zaplatí 90 korun. Změna se týká pouze jednorázových jízdenek, držitelé dlouhodobých časových kuponů PID budou moci lanovku dál využívat bez doplatku. Beze změny zůstávají také 24hodinové a 72hodinové jízdenky. Zdarma budou jezdit děti do 15 let a senioři od 65 let.
Lanovka je součástí pražské MHD a patří mezi turisticky vyhledávané atrakce. Cestující vyveze na Petřín například k rozhledně, bludišti nebo ke Štefánikově hvězdárně. Využívají ji také studenti vysokoškolských kolejí na Strahově nebo lidé mířící do restaurací, na hřiště a do zahrad na Petříně. Lanová dráha se na petřínský kopec poprvé rozjela v létě 1891.|E|
|T|Blesk Ordinace v Ostravě: Péče elitních lékařů bez objednání a zdarma!|D|22.9. 18:00|P| Oblíbený projekt Blesk Ordinace ve spolupráci s Fakultní nemocnicí Ostrava vám přinesl jedinečnou šanci udělat maximum pro své zdraví. Odpoledne na M...|X|Blesk Ordinace v Ostravě: Péče elitních lékařů bez objednání a zdarma!
Oblíbený projekt Blesk Ordinace ve spolupráci s Fakultní nemocnicí Ostrava vám přinesl jedinečnou šanci udělat maximum pro své zdraví. Odpoledne na Masarykově náměstí nebylo jen o obcházení lékařských stánků. Připravili jsme pro vás nabitý doprovodný program, který z obyčejného odpoledne udělal perfektní show plnou zábavy.
Co vás čekalo?
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat
na Blesk Ordinaci. Patrony Ostravy budou Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda.
Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje psychologie.
3. Vyšetření mateřských znamének
Podzim je ideálním ročním obdobím pro prohlídku znamének nebo dalších útvarů, které jste si našli na těle. Zkušení lékaři Kožního oddělení pomocí přístroje bezbolestně zjistí, jestli je nutné další vyšetření.
4. Krevní centrum
Víte, jakou máte krevní skupinu? Jak dlouho trvá odběr krve v pohodlí odběrového křesla a kdo může být dárcem krve? Sestry Krevního centra vám na vše odpovědí a podrobně vysvětlí.
5. Traumatologie
Stal se vám úraz a museli jste dostat sádru nebo ortézu? Zdravotníci Kliniky úrazové chirurgie a ortopedie vám představí řadu moderních poúrazových pomůcek, se kterými se v některých případech ani nemusíte vzdát svých sportovních aktivit.
6. ECHO srdce
Specialisté Kardiochirurgického centra vám nebolestivým a neinvazivním vyšetřením zjistí, jak je na tom vaše srdce. Speciální přístroj zhodnotí aktuální funkci a dokáže odhalit i skryté chlopenní vady.
7. Vyšetření zraku
Specialisté Oční kliniky nabídnou preventivní vyšetření zraku – zkontrolují zrakovou ostrost a případnou potřebu brýlové korekce, změří nitrooční tlak a otestují barvocit.
8. Urgentní příjem
Zdravotníci urgentního příjmu vás naučí správný postup laické resuscitace u člověka, kterému selhaly základní životní funkce. Ukáží, jak správně používat automatizovaný externí defibrilátor.
9. Poradna mozkových příhod
Spadlý koutek, porucha řeči, neschopnost udržet paže dlaněmi vzhůru. Nejen těmito příznaky se projevuje cévní mozková příhoda. Sestřičky Neurologické kliniky vás seznámí i s dalšími příznaky, kterým je nutné věnovat pozornost.
10. Vyšetření plic
Základním pomocníkem sester Oddělení alergologie a imunologie je spirometr. Pomocí něj totiž během krátké chvíle odhalí, jak fungují vaše plíce. Výsledek vyšetření si budete moci odnést a předat svému praktickému lékaři.
11. Prevence
Asi většina z nás chce zůstat co nejdéle vitální a soběstačná. K tomuto vytouženému cíli vedou také pravidelná preventivní vyšetření. Která byste rozhodně neměli vynechat a která by mohla napomoci k vaší dlouhověkosti, poradí lékař Centra preventivní medicíny. A nepochybně přidá pár tipů a doporučení, jak o své zdraví pečovat.
12. Vyšetření diabetu
Stačí kapka krve odebraná po píchnutí do prstu a za pár okamžiků víte, jaká je hladina cukru ve vaší krvi. Pokud bude glykemie, jak se odborně vyšetření jmenuje, výrazně vyšší, bude vám doporučeno kontaktovat svého praktického lékaře, který rozhodne o dalším postupu.
13. Poradna gynekologie a porodnictví
Porodní variabilní gauč začala FN Ostrava používat jako první v ČR. Lékaři i porodní asistentky vám ho předvedou a vysvětlí, k čemu slouží například porodní bazének.
14. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete v Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
15. VZP
Orientační měření hydratace pleti, lezeckou stěnu, balanční točnu a balanční talíř pro seniory i simulační brýle, které ukáží, jak vidí svět člověk po užití toxických látek, si můžete vyzkoušet ve stánku VZP. Dozvíte se hodně i o nebezpečí kouření, důležitosti očkování a správné stravě.
16. Lázně Luhačovice
Nabídku lázeňských procedur v krásných Luhačovicích můžete vybírat na náměstí.
17. Správná hygiena rukou
Ne náhodou má hygiena rukou i svůj světový den. Připadá na 5. května. Správnou techniku mytí rukou se ale díky hygieničkám FN Ostrava můžete naučit už teď a světový den oslavit dokonale čistýma rukama.
18. Vyšetření tlaku
Zkušené zdravotní sestry ze specializované ambulance pro léčbu hypertenze Oddělení kardiovaskulárního Interní a kardiologické kliniky změří tlak a poradí, jak správně pracovat s tlakoměrem v domácím prostředí.
19. ČK – PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život!
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Hvězdní hosté z obrazovek i pódia
Dorazí oblíbení herci z hitového seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda, kteří se postarají o skvělou náladu a setkání s fanoušky. Parádní atmosféru a živý zpěv zajistí Otto Weiss a Martha. Otto vnese na pódium eleganci i šarm a v podání Marthy vás čeká dávka krásné nostalgie a chytlavých melodií. Přijďte udělat něco pro své tělo i ducha a třeba vyhrát v tombole nebo bingu.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátora statutárního města Ostravy.
Fakultní nemocnice Ostrava přiváží na Blesk Ordinaci špičkovou medicínu
Míří k nim pacienti z celé republiky a učit se od nich jezdí i odborníci z Japonska. Teď máte unikátní šanci svěřit své zdraví těm nejlepším! Elitní kapacity z Fakultní nemocnice Ostrava opouštějí sály a vydávají se na Masarykovo náměstí přímo za vámi! Využijte šanci nechat se zdarma vyšetřit od absolutních špiček v oboru. Posuďte sami, co všechno tito lékařští velikáni zvládají:
Chirurgický zázrak pro malého Olivera
Lékaři FNO úspěšně zachránili teprve osmiměsíčního chlapce s těžkými vrozenými vadami. Během unikátního zákroku mu dokázali vytvořit chybějící konečník a zároveň odstranit nebezpečnou píštěl vedoucí do močového měchýře. Oliver dnes díky nim plnohodnotně roste a prospívá jako jeho vrstevníci.
Evropské prvenství
Oční chirurgové zavedli jako vůbec první na evropském kontinentě průlomový vizualizační systém. Obraz z 3D mikroskopu se během operace přenáší přímo do aktivních 3D brýlí na hlavě lékaře, což zaručuje absolutní přesnost zákroku.
Laserová revoluce v operacích mozku
Neurochirurgové provedli jako první v České republice laserovou termoablační terapii nádoru mozku. Tým vpraví pacientovi do hlavy laserové vlákno otvorem velkým jen několik milimetrů a ničení nádorových buněk teplem pak probíhá pod přímým a nepřetržitým dohledem radiologa přímo na magnetické rezonanci.
Uznání z Japonska
Nemocnice disponuje už druhým kybernetickým nožem pro šetrnou léčbu nádorů plic, mozku či prostaty, ale i srdečních arytmií. Výsledky FNO jsou na tak vysoké úrovni, že se do Ostravy přijeli osobně učit i špičkoví odborníci z dalekého Japonska.
Přesnější operace prsu
Špičkový přístroj Mozart vytváří RTG řezy odebraného vzorku po jednotlivých milimetrech přímo na operačním sále. Chirurg okamžitě vidí, zda odstranil veškerou zasaženou tkáň, což šetří zdravou prsní tkáň a výrazně snižuje riziko, že žena bude muset podstoupit opakovaný zákrok.|E|
|T|»James Bond« Pierce Brosnan: Zbavuje se ráje za dvě miliardy!|D|22.9. 17:55|P| Ani představitel Jamese Bonda nenašel kupce na první pokus! Pierce Brosnan (73) znovu nabízí svůj luxusní dům v Malibu, který se marně snažil prodat ...|X|Za sídlo nazvané Orchid House požaduje stejně jako tehdy – 100 milionů dolarů (cca 2,1 mld. Kč). Pozemek přitom Brosnan s manželkou Keely Shaye Smithovou (62) koupil v roce 2000 za necelých 7,5 milionu dolarů, v přepočtu asi 158 milionů korun.
Exotický dům inspirovaný natáčením bondovky Zítřek nikdy neumírá (1997) nabízí výhled na oceán, bazén, kinosál pro 20 lidí, posilovnu, lázně, dva bary i samostatný domek pro hosty. Solární panely navíc vyrábějí dostatek energie pro celý areál, který je tak soběstačný.
Herec se obává stále častějších požárů i zemětřesení a nechce dál platit vysoké provozní náklady. S rodinou proto už několik let žije na Havaji a sídla se chce zbavit. „Několikrát nás požáry ušetřily. Ale myslím, že je čas se přestěhovat. Všechno se mění, všechno se rozpadá,“ vysvětluje.|E|
|T|Bachelor Solfronk překvapil: Vystaví svou chloubu|D|22.9. 17:26|P| Bachelor Jan Solfronk (36) na otevíračce Neonek Nely Slovákové prozradil, že i jeho čeká velká akce - otevírá totiž muzeum Pokémonů!|X|První český Bachelor Solfronk dorazil na akci bez dámského doprovodu. „Ženy teď jdou stranou. Veškerý čas a energii věnuji svému projektu,“ vysvětlil s tím, že veškerou pozornost aktuálně směřuje do otevření prvního muzea pokémoních karet na světě.
Nový projekt vzniká v samotném centru Prahy v přízemí obchodního domu Bílá labuť. Návštěvníkům nabídne rozsáhlou expozici sestavenou z Honzovy soukromé sbírky. „Věnuji se sběratelské karetní hře Pokémon a za pár dní otevíráme expozici, která nabídne opravdu vzácné kousky. Kdybych měl hodnotu své sbírky vyčíslit, stála mě jako jedno rychlé červené auto,“ přiblížil Solfronk finanční náročnost koníčku.
Podle Solfronka prochází sběratelství karet obrovským rozmachem a současný zájem mnohonásobně překračuje vlnu z konce 90. let: Lidé jsou dnes ochotni čekat před prodejnami od tří hodin od rána, aby získali nové edice. Nejdražší Pokémon karta světa se nedávno prodala v přepočtu za více než 16,8 milionu dolarů (přes 380 milionů korun). Plánovaná délka trvání expozice v Bílé labuti je aktuálně nastavena na tři měsíce s možností prodloužení v případě vysoké návštěvnosti.
K intenzivnímu sběratelství se vrátil po pauze, během níž se věnoval profesionálnímu sportu. Cestu zpět k fenoménu našel během výuky dětí na základních školách v rámci volnočasových kroužků. Zavzpomínal i na období pandemie covidu-19 a populární mobilní hru Pokémon GO, kterou hrál se svou tehdejší partnerkou.
„Chodili jsme po přírodě a na jejím telefonu lovili Pokémony. Sám jsem si aplikaci neinstaloval, protože jsem věděl, že bych na ní strávil až příliš času. Po rozchodu mi sice celá ulovená sbírka zůstala u ní, ale to už k životu patří,“ dodal.|E|
|T|Anna Dvořáková zavzpomínala na slavné prarodiče. Luděk Munzar na ni například balil holky|D|22.9. 16:30|P|Děda Luděk Munzar (†85) ji brával na kus šunky a babičce Janě Hlaváčové (†85) radila s anglickými slovíčky v křížovkách. Anna Dvořáková (24) prozradil...|X|Děda Luděk Munzar (†85) ji brával na kus šunky a babičce Janě Hlaváčové (†85) radila s anglickými slovíčky v křížovkách. Anna Dvořáková (24) prozradila na prarodiče i pikantnější historky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pavel v OSN: Setkání s Macinkou v hotelu. Co řešili? A první slova ministra|D|22.9. 16:16|P| Prezident Petr Pavel pokračuje v návštěvě USA, kde se dnes v New Yorku společně s ministrem zahraničí Petrem Macinkou účastní zahájení všeobecné rozp...|X|Pavel v OSN: Setkání s Macinkou v hotelu. Co řešili? A první slova ministra
Prezident Petr Pavel pokračuje v návštěvě USA, kde se dnes v New Yorku společně s ministrem zahraničí Petrem Macinkou účastní zahájení všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN. Pavel a Macinka se předtím sešli na hotelu u snídaně - a oba toto setkání komentovali. Jak? To zprostředkoval přímo z místa redaktor Blesku Maxmilián Nový.
Úvodu zasedání Valného shromáždění OSN se osobně zúčastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád. Letošním tématem je „Obnovení důvěry, řízení transformace: Organizace spojených národů, která plní své sliby ve prospěch všech“.
Generální tajemník OSN António Guterres dnes v projevu na úvod všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku vyzval světové vůdce k uklidnění sporů, ukončení bojů, dialogu a spolupráci.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Z trhlin se staly propasti,“ prohlásil na úvod Guterres o situaci ve světě. Hovořil o rozdrobení světa, který se mění v multipolární. „Tento pohyb je nezvratný,“ řekl.
Guterres rovněž upozornil na to, že moc supervelmocí není všemocná. „Má své limity. Vojenská moc sama o sobě nezajistí mír, ekonomická moc nepřinese sama o sobě stabilitu a technologická moc sama o sobě neznamená bezpečnost,“ řekl šéf OSN.
Po Guterresovi a prezidentovi Brazílie Luizovi Ináciovi Lulovi da Silvovi promluví americký prezident Donald Trump. Mezi dnešními řečníky bude i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Pavel: Dveře ke koordinaci s Macinkou jsou otevřené
Pavel před zahájením rozpravy uspořádal krátkou tiskovou konferenci. Mnoho otázek novinářů směřovalo také k ministrovi zahraničí Petru Macinkovi, který do USA letěl běžnou linkou, zatímco Pavel speciálem. „Pan ministr letěl linkou, protože měl jiný program a kdyby letěl s námi, tak by to nestíhal. A běžná koordinace probíhá. My jsme právě teď před chviličkou se bavili u snídaně, kde jsme se bavili o všem, o čem se teď bavíme spolu, takže koordinace běží,“ uvedl prezident.
„Já neznám program ministra Macinky, takže nemohu hodnotit, jestli mohl, nebo nemohl letět s námi, je to samozřejmě na něm, ale nemyslím, že pokud by letěl jeden, dva lidi linkou, že ty nálady jsou tak extrémní, že bychom to museli řešit jako nějaký zásadní problém,“ podotkl Pavel k Macinkovu sólo letu.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Na dotaz, zda jsou vztahy mezi ním a ministrem lepší než na zářijovém summitu v Ankaře, kde se jejich delegace podle novinářů míjely, Pavel odpověděl, že jde jen o rozdílné programy: „Ono je to docela přirozené, že se někdy míjíme, protože program ministra a program můj se liší ,takže každý se účastníme jiných jednání. Pan ministr má řadu jednání na své úrovni se svými protějšky a účastní se jiných akcí. My se potkáme například za chvilku, když začne rozprava, kde budou právě ta úvodní vystoupení, takže tam budeme sedět v jedné lavici vedle sebe. Já si nemyslím, že by to bylo výrazem toho, že bychom se záměrně míjeli, ale prostě ty programy logicky jsou jiné.“
Na dotaz Blesku, o čem mluvil Pavel pro změnu se slovenským protějškem Peterem Pellegrinim na včerejším koncertu v Lincoln Centru, prezident řekl, že šlo především o společenská, nikoliv politická témata. „Pokud jde o to téma, které vás asi zajímá, tak tam na to máme velice podobný pohled, takže jsme se nepotřebovali o tomhle ujišťovat,“ dodal Pavel.
První slova Macinky
Petr Pavel vystoupí s projevem ve středu, dnes bude na zahájení přítomný jako hlava české delegace. Macinka se letos akce zúčastní poprvé od svého nástupu do úřadu.
V programu avizovaném českým ministerstvem zahraničí má v New Yorku mimo jiné téměř 20 bilaterálních schůzek s protějšky z Afriky, Blízkého východu či Latinské Ameriky.
„Potkali jsme se krátce na snídani, bavili jsme se o OSN,“ uvedl Macinka v New Yorku při dotazu Blesku na setkán ís Pavlem. V Jakém duchu spolu mluvili? „V konstruktivním,“ řekl stručně ministr a poté již spěchal na začátek Valného shromáždění OSN.
Dohoda USA s Grónskem
Dohoda mezi Spojenými státy, Dánskem a Grónskem je jednoznačně pozitivní krok, míní prezident Petr Pavel. Českým novinářům dnes v New Yorku řekl, že zvítězil rozum a potvrdilo se, že princip suverenity platí. USA, Dánsko a Grónsko mají dohodu, která se týká amerických bezpečnostních zájmů v Grónsku, podepsat dnes na okraj zasedání Valného shromáždění OSN.
„Ten krok vnímám jednoznačně pozitivně a myslím si, že naprostá většina lídrů v Evropě ho tak vnímá,“ uvedl Pavel. Úmluva podle něj respektuje Grónsko jako území, které patří pod správu Dánska, a zároveň umožňuje přítomnost amerických základen, ale i dalších spojeneckých vojáků. „A umožňuje i společný průzkum a těžbu surovin,“ dodal.
Dohoda podle amerického prezidenta Donalda Trumpa vyhoví americkým bezpečnostním požadavkům a znemožní nepřátelským zemím otevřít v Grónsku základny bez amerického souhlasu. Spolu s Trumpem ji podepíše dánská premiérka Mette Frederiksenová a grónský premiér Jens-Frederik Nielsen.
Recepce v luxusním hotelu
Na okraj zasedání Valného shromáždění se Pavel v noci na středu českého času rovněž zúčastní recepce organizované Trumpem. Americký prezident sezval hosty do Lotte New York Palace Hotel, který se rázem stane nejstřeženější budovou na Manhattanu.
Na programu má Pavel i akci zaměřenou na ochranu práv dětí v době umělé inteligence, kterou společně s dalšími partnery pořádá francouzský prezident Emmanuel Macron.|E|
|T|Vyvrhli ho jako zvíře! Uřízli mu hlavu i genitálie: U soudu promluvil klíčový svědek|D|22.9. 16:05|P| Znetvořené a rozřezané tělo bez hlavy a ještě s vyvrhnutými vnitřnostmi! Tak našla ostatky muže (†32) v řece Berounce v Plzni náhodná chodkyně. Otřes...|X|Tomáš H. (45) a David G. (32) jsou viněni z toho, že mezi listopadem 2022 a lednem 2023 zavraždili Slováka Ladislava L. (†32), který se pohyboval v komunitě bezdomovců, a naprosto otřesným způsobem zohavili jeho tělo.
V černém igelitovém pytli pak plavalo v Berounce, kde si jej ve čtvrti Doubravka všimla 12. ledna 2023 náhodná kolemjdoucí. Policisté ale zjistili, že tělo není celé! Chyběla hlava… Ta byla nalezena až více než po roce v Radbuze v centru Plzně.
U soudu teď promluvil klíčový svědek Milan D. „Když jsem přišel k Tomáši H. do garáže, kde bydlel, měl u sebe nůž a oblečení od krve. To spálil a nůž zahodil. Tvrdil, že se popral,“ řekl Milan D.
„Pak jsme si dali pervitin. Začal na mě řvát, že jednoho Slováka už zabil a já budu další. Utíkal jsem pryč,“ dodal Milan D. Ve vězení si pak vše pospojoval s mrtvolou v Berounce a nahlásil to policii. „Nic jsem nespáchal,“ trval na svém Tomáš H.
Lidé z komunity o mrtvém, jemuž říkali Čobol, mluvili jako o bojácném, který nevyhledával konflikty a spíše si na něj jiní dovolovali.
Vyjmuli srdce i střeva
„S největší pravděpodobností muže (†32) usmrtili útokem na hlavu a krk. Jeho tělo pak posmrtně znetvořili. Oddělili hlavu od krku mezi 5. a 6. obratlem. Odřízli část hýždě a genitálie. Otevřeli dutinu břišní, odstranili srdce, játra, část plíce, většinu tenkého a tlustého střeva,“ řekl státní zástupce Jiří Richtr s tím, že obžalovaní muži pak tělo i některé jeho části hodili do řeky Berounky. Podobný brutální čin dlouho kriminalisté nepamatují.
Víc než rok po nálezu těla vyšetřovatelé obvinili z vraždy prvního podezřelého, druhého loni na začátku roku.
„Ničeho jsem se nedopustil. Nevím, kdo to udělal. Toho člověka jsem neznal. Nespáchal jsem to, neměl jsem důvod. Není jediný přímý důkaz proti mé osobě. Do komunity, kde Ladislav L. pobýval, jsem nechodil,“ řekl Tomáš H. Stejně vypovídal i David G.
Na oba obviněné muže podal loni v říjnu státní zástupce obžalobu. Krajský soud v Plzni ale po prostudování spisu vrátil případ kvůli nedostatku důkazů zpět státnímu zástupci k došetření. Ten podal stížnost k vrchnímu soudu, který letos v únoru rozhodl, že Krajský soud v Plzni musí případ projednat. Státní zástupce oběma mužům navrhuje trest 13,5 roku do věznice se zvýšenou ostrahou. Soud pokračuje výslechy znalců.|E|
|T|Kontroverzní streamer Clavicular čelí obvinění: Aleksandru měl opít namol a znásilnit ve spánku!|D|22.9. 16:00|P| Americký streamer Clavicular, vlastním jménem Braden Peters, čelí v Massachusetts vážným obviněním. Úřady ho viní ze znásilnění, omámení člověka za ú...|X|Kontroverzní streamer Clavicular čelí obvinění: Aleksandru měl opít namol a znásilnit ve spánku!
Americký streamer Clavicular, vlastním jménem Braden Peters, čelí v Massachusetts vážným obviněním. Úřady ho viní ze znásilnění, omámení člověka za účelem sexu a poskytnutí alkoholu osobě mladší 21 let. Údajné skutky se měly odehrát v květnu loňského roku. Peters obvinění odmítá.
Obvinění proti influencerovi podali žalobci 8. září. Soudní jednání ho čeká 14. října. O případu informoval americký server NBC Boston.
Peters se na internetu proslavil pod přezdívkou Clavicular především propagací takzvaného looksmaxxingu. Jde o trend zaměřený na maximalizaci fyzické atraktivity, někdy i pomocí drastických a zdraví nebezpečných metod. Clavicular například propagoval takzvaný bone smashing. Jeho příznivci si při něm opakovaně zasahují obličej tvrdými předměty v domnění, že tím změní tvar kostí.
Sexuální útok ve spánku?
Podrobnosti trestního případu zatím soudní záznamy neodhalují. Čas a místo se však překrývají s tvrzeními influencerky Aleksandry Vasilevny Mendozové, na internetu známé jako Alorah Ziva. Ta na Peterse už v dubnu podala na Floridě občanskoprávní žalobu.
Mendozová v žalobě tvrdí, že jí Peters v roce 2025 zajistil cestu na Cape Cod. V té době ještě nebyla plnoletá. Podle jejího tvrzení jí podával velké množství vodky a poté s ní měl sex ve chvíli, kdy byla natolik opilá, že nebyla schopná dát souhlas.
Tím však její popis údajného napadení nekončí. Mendozaová tvrdí, že Peters s ní měl sex také později, když spala. Probudit se měla až během soulože. Ani k tomuto styku podle žaloby nedala souhlas. Peters její tvrzení odmítá.
Průšvihy se na něj lepí
Nejde však o první střet se zákonem kontrovezního influencera. Letos na jaře čelil spolu s dalšími dvěma lidmi obvinění kvůli střelbě na aligátora na Floridě. Peters a další muž se nakonec nebránili obvinění z nezákonné střelby na veřejnosti. Dostali šestiměsíční podmínku a povinnost odpracovat 20 hodin veřejně prospěšných prací.
Ve stejném měsíci skončil navíc v nemocnici v Miami po podezření na předávkování. Po propuštění tehdy během živého vysílání prohlásil, že chce s užíváním návykových látek přestat.|E|
|T|Pasti v pražské MHD: 7 nejčastějších chyb, za které zaplatíte tisícové pokuty|D|22.9. 16:00|P| Nastoupíte do tramvaje, v klidu si v mobilu koupíte jízdenku a vtom nad vámi zaklapne odznak. Ačkoliv máte zaplaceno, revizor je nekompromisní a vy o...|X|Základní pokuta v Praze je dnes 2 000 Kč (pokud zaplatíte do 15 dnů, sníží se na 1 500 Kč, při platbě ihned na místě revizorovi pak na 1 200 Kč). Proč ale vyhazovat přes tisícovku z okna za zbytečné chyby? Tohle jsou mýty a omyly, na které si dejte obrovský pozor.
1. Nákup jízdenky v aplikaci až po nástupu
Tohle je absolutní král všech pokut. Řada lidí naskočí do metra nebo autobusu a teprve pak klikne v aplikaci PID Lítačka na „Koupit“. Obrovská chyba! Aplikace má ochrannou lhůtu 2 minuty, než začne jízdenka platit.
Pravidlo:
Ve chvíli, kdy překračujete práh vozu nebo žlutou čáru v metru, už musíte mít na displeji svítící, platnou jízdenku. Jinak jste pro revizora černý pasažér.
2. Dvojí označení: Snaha o poctivost se prodraží
Koupili jste si klasickou papírovou jízdenku na 90 minut. Označíte ji ve žlutém strojku v autobuse. Po čtvrt hodině přestoupíte na metro a ze zvyku (nebo pro jistotu) ji do strojku strčíte znovu.
Pravidlo:
Jízdenka se označuje vždy jen jednou, při prvním nástupu! Jakmile na ní máte natisknuté dva časy přes sebe, stává se neplatnou a revizor vám napaří pokutu.
3. Jízda vlakem na „SMSku“
Stojíte na nádraží v Praze a chcete se popovézt osobním vlakem (linky S) o dvě zastávky dál. Pošlete si klasickou SMS jízdenku (např. DPT42 pro půlhodinovou jízdu). Průvodčí vám ji ale neuzná.
Pravidlo:
SMS jízdenky v příměstských vlacích neplatí! Kód v telefonu průvodčí nemá jak zkontrolovat. Do vlaku musíte mít papírový lístek, Lítačku nebo jízdenku z mobilní aplikace.
4. Lanovka na Petřín už není ani za „třicet“, ani za „šedesát“
Rozhodli jste se pro romantický výlet na Petřín a myslíte si, že vám stačí běžná půlhodinová jízdenka za 39 Kč (nebo 36 Kč v aplikaci)? Omyl, pravidla se změnila a spousta Pražanů i turistů se tu spálí.
Pravidlo:
Na lanovku potřebujete speciální jednorázovou jízdenku za 100 Kč (v aplikaci PID Lítačka vyjde na 90 Kč). Běžné krátkodobé lístky zde neplatí. Výjimka: Pokud máte předplacenou Lítačku (např. roční kupon) nebo jízdenku na 24 hodin a více, jedete na lanovce zdarma.
5. „Děti a senioři jezdí zdarma.“ Ano, ale...
Máte dítě do 15 let nebo jste senior nad 65 let? Gratulujeme, po Praze jezdíte zdarma. Má to ale jeden háček, na kterém revizoři neústupně trvají: věk musíte prokázat.
Pravidlo:
Tvrzení „vždyť je mu teprve dvanáct“ nebo „podívejte se na mé šediny“ neprojde. Vždy musíte mít u sebe doklad (občanku, pas, nebo speciální průkazku PID), který věk jasně dokazuje. Jinak hrozí pokuta!
6. Překročení hranic Prahy bez povšimnutí
Pražská MHD neskončí tím, že minete ceduli konec Prahy. Linky plynule přecházejí do Středočeského kraje (tzv. vnější tarifní pásma). Pokud jedete třeba autobusem na nákupy do Čestlic nebo na výlet za město, základní pražská jízdenka vám stačit nebude.
Pravidlo:
Zkontrolujte si na zastávce nebo v aplikaci, do jakého tarifního pásma jedete. V aplikaci PID Lítačka si stačí zadat cílovou zastávku a systém vám sám spočítá, kolik musíte doplatit.
7. Zapomenutá Lítačka? Neplaťte dvanáct stovek na místě!
Stane se to každému. Máte poctivě zaplacený roční kupon, ale peněženku s Lítačkou (nebo vybitý telefon) jste nechali doma. Revizor vás chytí a vy ve stresu zaplatíte na místě 1 200 Kč.
Pravidlo:
Nikdy neplaťte plnou pokutu na místě, pokud víte, že máte platný dlouhodobý kupon! Nechte si vypsat záznam o kontrole. Pokud do 15 dnů přijdete na doplatkovou pokladnu DPP a ukážete, že jste v době kontroly měli kupon platný, zaplatíte jen manipulační poplatek 50 Kč.
Tip Blesku na závěr
Nechcete řešit drobné, papírové lístky ani zpoždění v aplikaci? Většina pražských tramvají i autobusů už je vybavena oranžovými terminály. Stačí po nástupu přiložit platební kartu a jízdenka se vám okamžitě vydá. Je to nejrychlejší a nejbezpečnější způsob, jak se vyhnout zbytečným nervům.|E|
|T|Sexy archiv: Sophia Loren se toho nebála a ráda ukazovala prsa! Fotky bez cenzury v článku|D|22.9. 15:57|P|Dnes máme Sydney Sweeney, před 70 lety měli naši dědečkové Sophii Lauren.|X|Dnes máme Sydney Sweeney, před 70 lety měli naši dědečkové Sophii Lauren.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|První dubajské drama Simony Krainové. Celá rodina skončila v nemocnici, covid byl prý jen odvar|D|22.9. 15:30|P|Modelka Simona Krainová a její rodina mají za sebou první dramatické chvíle v novém domově. Sotva se s manželem Karlem Vágnerem a syny zabydleli v Dub...|X|Modelka Simona Krainová a její rodina mají za sebou první dramatické chvíle v novém domově. Sotva se s manželem Karlem Vágnerem a syny zabydleli v Dubaji, zasáhl všechny agresivní virus, který je společně nahnal do péče tamních lékařů.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Největší zdražení v celé EU! Cena nafty v Česku během srpna poskočila o 14,3 %|D|22.9. 15:29|P| Cena nafty pro spotřebitele se v srpnu v České republice zvýšila nejvíce ze všech zemí Evropské unie. Proti červenci vzrostla o 14,3 procenta, zatímc...|X|Největší zdražení v celé EU! Cena nafty v Česku během srpna poskočila o 14,3 %
Cena nafty pro spotřebitele se v srpnu v České republice zvýšila nejvíce ze všech zemí Evropské unie. Proti červenci vzrostla o 14,3 procenta, zatímco průměr za celou unii činil 8,3 procenta. Cena benzinu se pak v Česku zvýšila o 2,7 procenta, zatímco průměrný růst za EU je 3,3 procenta. Ve své zprávě to dnes uvedl unijní statistický úřad Eurostat.
Druhý nejvyšší růst ceny nafty registruje Bulharsko, kde cena vzrostla o 13,5 procenta. Třetí nejvyšší růst, a sice o 12,3 procenta, má Lucembursko. Nejméně nafta zdražila v Itálii, kde se její cena proti červenci zvýšila o 5,2 procenta.
V červenci růst ceny nafty v EU činil proti předchozímu měsíci 4,3 procenta. Benzin pak v unii v červenci meziměsíčně zdražil o 4,7 procenta.
Co se nafty týče, její cena se v srpnu meziměsíčně zvýšila ve 26 zemích EU. Pouze na Maltě zůstala beze změny. U benzinu se ceny zvýšily ve 22 zemích, ve třech zemích klesly a ve zbývajících dvou zůstaly beze změny - na Maltě a ve Švédsku. Pokles registruje Maďarsko, Dánsko a Slovensko.
Ceny nafty se výrazně zvýšily nejen v Evropě, ale také ve Spojených státech. Za rekordním nárůstem jsou podle analytiků dopady válek na Blízkém východě a na Ukrajině, které výrazně omezily vývoz nafty z některých klíčových zemí, jako je Rusko nebo Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty. Možností, jak zabránit dalšímu růstu cen, je přitom jen málo, uvedla agentura Reuters.
Termínové kontrakty na naftu v Evropě minulý týden uzavřely na maximu za dobu jejich sledování a proti začátku letošního roku se jejich cena více než zdvojnásobila. Výpadky v dodávkách se totiž rozšířily i do oblasti Rudého moře, kde Saúdská Arábie nakládá většinu své nafty určené na vývoz.|E|
|T|Velká rána pro fanoušky metalu. Krásná zpěvačka (47) bojuje s agresivním nádorem na mozku|D|22.9. 14:47|P| Americká zpěvačka a hlasová trenérka Amanda Somervilleová (47), kterou fanoušci znají ze spolupráce s kapelami Avantasia, Epica, Kamelot či After For...|X|Smutnou zprávu zveřejnil na sociálních sítích Sander Gommans (48), kytarista nizozemské metalové kapely After Forever a manžel plavovlasé pěnice. „Láska mého života, matka mých tří dcer a moje nádherná manželka Amanda Somervilleová má zhoubný a agresivní nádor na mozku,“ napsal Gommans na instagram. „Jsme v šoku, zdrceni a nedokážu popsat, jakým výzvám jako rodina právě teď čelíme. Jsme velmi vděční za pomoc, kterou dostáváme od rodiny a přátel. Pomáhají nám pozitivní myšlenky, modlitby, i to, že na nás myslíte,“ píše Sander.
Somerville je rodačka ze Spojených států, její hudební kariéra ji však postupně zavedla do Evropy. Proslavila se především spoluprací s řadou evropských symfonicmetalových formací. Její hlas zazněl například na nahrávkách skupin Edguy, Epica, After Forever, Beyond the Black a Kamelot. Výraznou stopu zanechala také v projektu Trillium a po boku Michaela Kiskeho (58) z legendární skupiny Helloween vytvořila projekt Kiske/Somerville. V letech 2008 až 2016 se navíc účastnila světových turné metalové opery Avantasia zpěváka a skladatele Tobiase Sammeta (48).
Její pěvecký talent ji přivedl také ke spolupráci s velkými jmény rockové a metalové scény. Během kariéry vystupovala například s Ianem Gillanem (81) či Alicem Cooperem (78). Když zpěvačka Simone Simonsová (41) ze skupiny Epica dlouhodobě onemocněla, Somervilleová ji zastoupila na postu hlavní zpěvačky. Za její výraznou prací stojí také progresivně-metalový projekt Aina, jehož album Days of Rising Doom vyšlo v roce 2003. Kromě toho se tato talentovaná žena věnovala také práci hlasové trenérky.
V Německu, kam ji zavedla hudební kariéra, žije se svými blízkými. S Gommansem, s nímž spolupracovala také na „rodinně-hudebních“ projektech, jako byl například HDK, jsou manželé od roku 2014 a společně vychovávají tři holčičky, Lanu Elise (11) a dvojčata Anyu a Juliet (8). „Amanda nám všem tolik dává – lásku, hudbu, přátelství a sílu. Je čas poslat jí naději a sílu nazpět,“ vzkázal Gommans fanouškům. Rodina, co si prochází těžkým obdobím, požádala veřejnost především o podporu a ohleduplnost.|E|
|T|Hromadná otrava dětí v Újezdě nad Lesy? Křeče i zvracení... Nemocných je 250! 5 jich trpí v nemocnici|D|22.9. 14:25|P| Křeče, průjem a zvracení. Na vážné zažívací potíže svých dětí si stěžují desítky rodičů, jejichž ratolesti chodí do Masarykovy základní školy v Újezd...|X|„Prosím rodiče dětí ze základní školy - je vašim dětem dobře? Půlka třídy u obou synů (rodiče, se kterými jsem v kontaktu, tj. postižených může být více) má křeče, průjem, zvrací. Všichni najednou v průběhu odpoledne. Jak jsou na tom ostatní?“ napsala na sousedskou skupinu Újezdu nad Lesy v pondělí odpoledne jedna z maminek. Záhy se ukázalo, že podobné potíže mají desítky dalších dětí.
I další rodiče popisují stejné příznaky - průjem, křeče a zvracení. Podle nich může za zdravotními problémy stát pondělní jídlo ze školní jídelny - podávaly se uhlířské špagety, do nichž se dle tradičního receptu přidávají mj. žloutky. „U nás dítě, co jedlo dnešní oběd, tak křeče, zvracení. Ten, co si oběd nedal, je jak rybička,“ napsal další rodič. „U nás také, bolest žaludku, večer průjem a zvracení - jen jedno dítě, které oběd jedlo. Druhé dítě oběd nejedlo, protože mu přišlo nějaké divné, a je v pořádku,“ dodal další.
Pražští hygienici odpoledne informovali, že evidují 240 nakažených žáků školy a 10 zaměstnanců. Číslo nemusí být konečné. Škola má podle ČTK přibližně 1100 žáků.
Několik dětí dokonce skončilo v nemocnici! „V této souvislosti jsme přijali 17 volání na tísňovou linku. Pět pacientů bylo odvezeno se zažívacími obtížemi (nevolnost, zvracení) do nemocnice, tři byli ponecháni na místě, ostatní hovory byly vyřešeny radou po telefonu,“ řekl Blesku mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs v úterý krátce po poledni s tím, že záchranáři počítají s tím, že se může jednat o vyšší počet žáků a že jsou na situaci připraveni.
„Můj syn je od noci hospitalizován na infekčním oddělení Fakultní nemocnice Bulovka s vážným průběhem infekčního onemocnění (horečky 39 stupňů Celsia, úporné zvracení a průjmy). Zatím nemám výsledky, ale mají zde důvodné podezření, že zdrojem nákazy bylo jídlo podávané ve školní jídelně,“ uvedla další maminka.
Ředitel školy na středu a čtvrtek vyhlásil ředitelské volno, ale pouze pro třídy v budovách v Polesné a v Čentické ulici - tam se nacházejí třídy druhého stupně a montessori třídy. Právě tam je žáků s potížemi nejvíce. „Současně odtamtud vozíme obědy seniorům. Tam máme hlášenu jednu paní, že má zažívací potíže, ale ta je mívá pravidelně, takže těžko soudit, jestli je to po tomto. Současně to vozíme naproti do školky a tam nemáme hlášené žádné případy. Těžko říct, jak se to přenáší,“ popsal starosta Prahy 21 Michal Hazdra (ODS).
Hygiena ve škole
Zda za problémy skutečně stojí jídlo, ale není jasné - může jít například i o virovou infekci. Ředitel školy i někteří rodiče problém podle svého vyjádření hlásili na hygienickou stanici, která se případem zabývá. „Podnět jsme přijali a zahájili jsme šetření v terénu. Naši odborníci na místě provádějí nezbytné kontrolní úkony a jsme v úzké součinnosti jak s provozovatelem školy, tak se zdravotnickými zařízeními. Ještě před stanovením příčiny budou nastavena preventivní opatření,“ odpověděla na dotaz Blesku mluvčí pražské hygieny Petra Batók.
Ředitel Hygienické stanice hlavního města Prahy Vladimír Možíšek později dodal, že případ řeší s nejvyšší prioritou. „Naši hygienici provádějí komplexní epidemiologické šetření, proběhla kontrola stravovacího provozu včetně odběrů vzorků a také vyšetření personálu jídelny. Do vyhodnocení laboratorních analýz nelze předjímat zdroj ani původce nákazy.“
Situaci ještě navíc komplikuje fakt, že obě pediatrické ordinace v Újezdu, kam většina místních dochází, jsou v úterý zavřené - Pražská energetika přepojuje síť, takže jim nejde proud.
Ředitel: Postupy byly dodrženy
Ředitel školy Skala v úterý ráno uvedl, že vše ve spolupráci s vedoucí školní jídelny, která do funkce nastoupila teprve minulý týden, prověřil. „Můžu s klidným svědomím prohlásit, že všechny technologické postupy byly při přípravě jídel dodrženy,“ uvedl s tím, že původ potíží nelze s jistotou určit a že podle jeho informací se příznaky objevily i u lidí, kteří se ve škole nestravují.
Poté, co se na něj snesla kritika, dodal: „Omlouvám se, pokud jsem někoho svým ranním příspěvkem rozčílil. Psal jsem ho v době, kdy jsem ještě netušil rozměr situace. Jak už jsem psal dříve, jsme v kontaktu s hygienou, která všechno důkladně prošetří, a řídíme se jejími pokyny. Především musíme počkat na potvrzení příčiny obtíží,“ uvedl ředitel.
Bude to řešit rada
Případem se bude zabývat i rada městské části Praha 21, kam Újezd spadá. Radnice uvedla, že hygiena dorazila do školy a situaci šetří. Přidala také hygienická doporučení. „Na základě doporučení hygienické stanice prosíme rodiče a děti především o důsledné dodržování základních hygienických pravidel, zejména důkladné mytí rukou. Mezitím byla po konzultaci s MUDr. Kateřinou Bláhovou navržena preventivní hygienická opatření ve třídách (důkladná desinfekce prostoru, časté větrání, desinfekční přípravky po mytí rukou). Další postup bude koordinován s hygienickou stanicí,“ uvedla radnice.
Bláhová, která je předsedkyní zdravotní komise Prahy 21, uvedla, že by zatím nepropadala panice. „Je teď hlášen výskyt norovirů způsobujících průjmy nejen ve školních zařízeních, ale např. i v lázních. Doporučila jsem, aby se na škole zavedla povinná desinfekce, časté větrání, důsledná desinfekce po toaletě. Děti by si neměly dávat ochutnávat pitíčka a svačiny. Další postup bude v koordinaci s hygienickým šetřením. Samozřejmě se informace zveřejní i na stránkách MČ Praha,“ dodala.
Starosta Prahy 21 Michal Hazdra (ODS) řekl, že pro část školy vyhlásil ředitel na středu a čtvrtek ředitelské volno. Škola se zabývá i zdravotním stavem lidí, kteří ze školní jídelny také odebírají obědy: „Současně odtamtud vozíme obědy seniorům. Tam máme hlášenu jednu paní, že má zažívací potíže, ale ta je mívá pravidelně, takže těžko soudit, jestli je to po tomto. Současně to vozíme naproti do školky a tam nemáme hlášené žádné případy. Těžko říct, jak se to přenáší," řekl Hazdra.
„Případ řešíme s nejvyšší prioritou. Naši hygienici provádějí komplexní epidemiologické šetření, proběhla kontrola stravovacího provozu včetně odběrů vzorků a také vyšetření personálu jídelny. Do vyhodnocení laboratorních analýz nelze předjímat zdroj ani původce nákazy," uvedl ředitel pražských hygieniků Vladimír Možíšek.|E|
|T|Nevybíravé vyjadřování v Love Islandu: Drsný vzkaz od matky ponížené účastnice!|D|22.9. 14:24|P| Nevhodné komentování těl cizích lidí do televize rozhodně nepatří a výjimkou by neměl být ani Love Island. Proto když se Matúš Horváth (26) pustil do...|X|Už při svém příchodu do vily se Matúš prezentoval jako muž, pro kterého je upřímnost na prvním místě. Jak se ale záhy ukázalo, rozeznat hranici mezi upřímností a bezohledností je pro něj náročná disciplína. To předvedl ve chvíli, kdy se v soutěži objevila nová účastnice Nicol a on se do ní nekompromisně pustil.
„Nicol se ti nelíbí?“ zeptal se ho nevinně Maxo (30) v jedné z epizod. „Vůbec. Já jsem ji viděl, jak šla v tom pyžámku, a měl jsem pocit, že ona má normálně pneumatiku jako břicho,“ řekl Matúš zcela bez okolků. Zatímco Maxo i fanoušci zůstali v šoku, temperamentní Slovák si své nevhodné chování vůbec neuvědomil.
Jen o pár dní později navíc v komentování vzhledu Nicol, která v minulosti skončila v top 40 soutěže Miss Czech Republic, s úsměvem pokračoval: „On se mě ptal, jak rozezná Nicol. Tak jsem mu řekl, že chytí její břicho a bude vědět.“ A ani ve chvíli, kdy mu ostatní účastníci začali vysvětlovat, jak moc je jeho chování nevhodné, chybu neuznal. „Ale já jsem to neřekl jí, jen mezi námi kluky, když jsme si dělali legraci,“ obhajoval se naopak.
Není se tak čemu divit, že u diváků tvrdě narazil. „Matúš je dokonalý příklad toho, jak ze sebe někdo může udělat naprostého chudáka,“ pustila se do něj jedna z fanynek show na sociálních sítích. Přidala se k ní i profesionální fitness trenérka: „Pokud někdo považuje zdravě vypadající tělo za pneumatiku, tak jsme jako společnost klesli hodně hluboko.“
Zásah matky
Úplně nejvíce však Matúš rozčílil maminku tmavovlasé krásky, která mu dala co proto. „Nepleť si svobodu slova s právem ponižovat druhé. Moje dcera si zaslouží respekt. Pokud ho ve své hlavě neumíš projevit ke komukoliv, mlč,“ vzkázala mu rázně mezi stovkami dalších komentářů.|E|
|T|Zemřel Josef Kalbáč (†86): Senátor, který dostal obálku se střelným prachem a exporadce Klause|D|22.9. 14:05|P| Český politik za KDU-ČSL Josef Kalbáč a bývalý poradce prezidenta Václava Klause dnes zemřel. Od roku 2003 až 2008 byl senátorem, v roce 2019 obdržel...|X|Zemřel Josef Kalbáč (†86): Senátor, který dostal obálku se střelným prachem a exporadce Klause
Český politik za KDU-ČSL Josef Kalbáč a bývalý poradce prezidenta Václava Klause dnes zemřel. Od roku 2003 až 2008 byl senátorem, v roce 2019 obdržel medaili Za zásluhy od Miloše Zemana.
V únoru 2008 před klíčovým 3. kolem volby prezidenta čelil Josef Kalbáč různým útokům. Po napadení neznámým mužem na WC skončil kvůli neurosrdečnímu kolapsu v nemocnici, dostal také obálku se střelným prachem.
„Nemám rád nátlak. Podporuji tajnou volbu, ať se každý v klidu rozhodne. Pokud nebude odhlasována, přímé volby prezidenta se nezúčastním,“ reagoval tehdy.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Kalbáč od března 2009 působil i jako externí poradce prezidenta Václava Klause.
Kalbáč se narodil 17. 2. 1940 a vyrostl na rodinném statku v Třebohostiích u Strakonic, kde žil celý život.
Ve svém volebním obvodu byl velmi oblíbený. Nejen v době senátorování byl každý víkend mezi lidmi, podporoval různé vesnické spolky, objížděl dobrovolné hasiče i vesnické sportovní akce.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Byl regionálním písmákem, historikem a sběratelem starých lidových písní, které vydal ve zpěvnících. V říjnu 2019 Kalbáče vyznamenal medailí Za zásluhy prezident Miloš Zeman.|E|
|T|Veronica Dejdar Biasiol drsně o Haně Dědkové na Miss Grand: Není vůbec vidět!|D|22.9. 14:00|P| Půvabná modelka Hana Dědková (26) se na poslední chvíli vydala reprezentovat Česko na Miss Grand International v Thajsku. Podle Veroniky Dejdar Biasi...|X|Hana Dědková se na prestižní soutěž krásy dostala doslova na poslední chvíli. Původně měla Českou republiku reprezentovat na světovém finále Miss Earth na Filipínách, jenže Dominique Alagia (21), která měla odletět do Thajska, si zlomila nohu. Hana tak dostala nečekanou příležitost a coby náhradnice zamířila na Miss Grand International ona. Na přípravu přitom měla sotva 24 hodin. Do dění kolem soutěže nyní promluvila také Veronica Dejdar Biasiol, která se Miss Grand International zúčastnila v roce 2024. Tehdy se ale neprobojovala ani do top 10.
Soutěž má sice Veronica v hledáčku i letos, ale její pocity jsou zatím spíše rozpačité... „Samozřejmě, že sleduju Miss Grand Interternational. Když jste jednou inside, tak prostě rádi sledujete to, co se dostává ven,“ svěřila se na sociální síti. „Mě tady ten ročník upřímně moc nechytnul, hlavně kvůli tomu, jaké tam jsou kandidátky. Není tam úplně nikdo, kdo by se mi nějak extra líbil. Sleduju ale i to, že ani po těch 4 dnech Hanka není úplně tolik vidět. Asi je ještě brzo ty věci predikovat...“ dumala.
Zároveň ale Veronica české reprezentantce nechce brát vítr z plachet. Uvědomuje si totiž, v jak nečekané situaci se Hana, chystající se na úplně jinou soutěž, najednou ocitla... „Doufám, že Hanka ještě pořádně zabojuje. Tím, že tam nejela Domča, je tady ten ročník strašně zvláštní, protože víme, jak tam strašně Hanka chtěla jet. Tak má tu příležitost, což je samozřejmě skvělé. Na druhou stranu je mi hrozně líto to, co se stalo Domče,“ přemýšlela nahlas. „Každopádně letošní ročník mě úplně tolik nebaví.“
Aby to ovšem nevypadalo, že české krásce nepřeje, Veronica své hodnocení zakončila smířlivě. „Vždycky budu fandit nejvíc Czech republic. Takže go, Hanka! Typově je moc krásná.“ Dědková tak má minimálně jedno jisté – i když zatím podle Veronicy není v Thajsku moc výrazná, palce jí rozhodně drží. Podle svůdné brunetky, co v létě řekla své „ano“ Matěji Dejdarovi (27), synovi herce Martina Dejdara (61), jsou ale už stejně předem rozvržené karty a je už víceméně jasné, kdo zaboduje... „Letos mi přijde, že už to je právě hodně vidět...“|E|
|T|Nouzová vychytávka z Actionu za 200 Kč vás zachrání, když nebude fungovat elektřina|D|22.9. 14:00|P| Slovo válka se v médiích i ve společnosti skloňuje stále častěji, stejně jako hrozby rozsáhlých výpadků proudu. Štěstí přeje připraveným, a proto u Č...|X|V případě jakékoliv krizové situace, ať už jde o extrémní výkyvy počasí, živelnou katastrofu, plošný blackout nebo nedejbože válečný konflikt, jsou největším nepřítelem tma a nedostatek informací. Běžné smartphony se bez nabíječky brzy vybijí, mobilní sítě mohou vlivem přetížení kolabovat a televize bez elektřiny zkrátka nefunguje.
V takové chvíli přichází na řadu „staré dobré“ FM rádio. Právě přes něj totiž státní složky a krizové štáby vysílají klíčové instrukce a varování pro obyvatelstvo.
Nezávislé na elektřině: Slunce a ruční dynamo
Přímo pro tyto účely nabízí prodejní síť Action speciální Nouzové rádio 4 v 1, které z pultů rychle mizí. Zásadní výhodou tohoto malého přístroje totiž je, že k jeho provozu nepotřebujete funkční elektrickou síť. Jak je to možné?
Rádio je vybaveno vlastním solárním panelem pro dobíjení ze slunce a k tomu navíc ručním dynamem (kličkou). I když budete dny v naprosté tmě, bez proudu a bez sluníčka, stačí párkrát zatočit kličkou a vlastní silou si vyrobíte energii na příjem zpráv nebo svícení.
Zachrání i mrtvý mobil
Co všechno tato záchranná stanice (s rozměry pouhých 20 x 8 x 8,5 cm) vlastně umí? Není to jen rádio!
- 
Záložní powerbanka (4000 mAh): To nejdůležitější pro dnešní dobu. Baterie v rádiu poslouží jako zdroj energie pro váš mobilní telefon. Bohatě vystačí na to, abyste si smartphone nabili pro nouzové volání rodině nebo záchranářům.
- 
FM rádio: Udrží vás v obraze, když vypadne internet.
- 
Výkonná LED svítilna: Spolehlivě prosvítí i tu nejtemnější noc.
- 
SOS funkce: Pokud půjde do tuhého a ocitnete se v nebezpečí, zařízení umí spustit nouzový signál, který pomůže záchranářům vás rychleji lokalizovat.
Klid v duši za cenu dvou káv
Podobné „survival“ (přežití) vybavení ve specializovaných armyshopech často stojí i několik tisíc korun. Action ale tuhle multifunkční věcičku v nápadné červené barvě nabízí za bezkonkurenčních 199,90 Kč. Za cenu dvou káv v centru města si tak domů pořídíte ohromnou dávku jistoty.
Máte připravené evakuační zavazadlo?
Mít doma takzvané evakuační zavazadlo, nebo alespoň základní krizový balíček, už dávno není doménou jen podivínů, kteří se chystají na konec světa. V dnešní nejisté době je to prostý projev zdravého rozumu a zodpovědnosti za svou rodinu. A tenhle přístroj by v něm rozhodně měl mít své čestné místo!
Srovnání Blesku
Proč jsou značková rádia dražší, ale mají horší baterii?
Když se podíváte do velkých e-shopů (např. Alza), najdete podobná rádia od zavedených značek jako Sencor nebo Nedis. Stojí ovšem 650 až 1 000 Kč a jejich baterie má často kapacitu jen 1 000 nebo 2 000 mAh (oproti 4 000 mAh u rádia z Actionu za dvě stovky). Jak je to možné?
- 
Značka a kvalita zvuku: U dražších modelů platíte za značku, záruční servis a kvalitnější reproduktor, který nešumí.
- 
Pozor na papírová čísla: Extrémně levné produkty z diskontů rády kapacitu baterie trochu „nadsazují“. I když má Action na krabičce 4 000 mAh, kvůli ztrátám při přenosu vám moderní mobil nabije pravděpodobně jen jednou. Značková rádia mívají baterie slabší, ale s reálnějšími a stabilnějšími parametry.
- 
Verdikt: Pokud chcete rádio na chatu na běžný poslech, kupte si značkové. Pokud ho ale chcete hodit do skříně jen pro případ blackoutu, rádio z Actionu momentálně v poměru cena/výkon na trhu konkurenci drtí.
Rádce: Co ohlídat, když kupujete rádio pro přežití?
Nekupujte zajíce v pytli! Pokud chcete, aby vás rádio v krizi opravdu zachránilo, musí splňovat tyto parametry:
- 
Pořádná baterie (min. 4 000 mAh): Přístroje s baterií kolem 1 000 mAh sice udrží v chodu samotné rádio, ale váš vybitý iPhone nebo Samsung nabijí jen o pár procent (stěží na jeden nouzový hovor).
- 
Trojí nabíjení: Záchranné rádio musí mít USB (pro nabití ze sítě, dokud proud jde), solární panel (na udržování kapacity přes den) a ruční dynamo kličku (když je v noci nejhůř).
- 
Teleskopická anténa: V krizi mohou vysílače fungovat na nižší výkon. Rádia s integrovanou malou anténou budou jen šumět, potřebujete klasickou výsuvnou!
- 
Bytelnost a SOS: Hodí se odolnost proti dešti (certifikace IPX3) a hlasitý SOS alarm s blikačkou pro přivolání pomoci.
Nechcete hračku za dvě stovky? Zkuste profi alternativy!
Pro náročnější uživatele nebo zapálené „preppery“ (lidi připravující se na krize), kterým levný plast z diskontu nestačí, nabízí trh skutečné evakuační centrály v cenách kolem 1 500 až 2 500 Kč:
- 
Pro závisláky na mobilech (Green Power): Modely této značky mají gigantické baterie s kapacitou 10 000 až 20 000 mAh. To už je plnohodnotná outdoorová powerbanka, která váš telefon nabije i několikrát doplna. Často mají navíc kompas a silné boční světlo.
- 
Pro čistý zvuk (ROCAM CR1030DAB): Klasické FM vysílání může v krizi chrčet. Toto rádio za zhruba 1 500 Kč chytá moderní digitální signál DAB+, takže máte kdekoli zvuk čistý jako ze studia a na displeji vidíte textové zprávy. K tomu má masivní 12 000 mAh baterii.
- 
Do drsných podmínek (POWERplus): Značka, která se specializuje na tvrdé outdoorové přežití. Jejich plasty jsou pogumované, snesou tvrdé pády a jejich solární panely mají mnohem vyšší reálnou účinnost než ty v nejlevnějších produktech.|E|
|T|Kuriózní úlovek celníků: V kufru muže našli hlavu krokodýla|D|22.9. 13:52|P| Celníci na letišti u Turína objevili v zavazadle muže usušenou hlavu krokodýla. Cestující přiletěl z Miami přes Istanbul a pro dovoz chráněného živoč...|X|Kuriózní úlovek celníků: V kufru muže našli hlavu krokodýla
Celníci na letišti u Turína objevili v zavazadle muže usušenou hlavu krokodýla. Cestující přiletěl z Miami přes Istanbul a pro dovoz chráněného živočicha neměl potřebné povolení. Úřady exemplář zabavily a mladíkovi nyní hrozí vysoká pokuta nebo vězení.
Neobvyklý nález objevili pracovníci celní správy společně s příslušníky italské finanční policie na letišti Sandro Pertini nedaleko Turína. Muž (22) přicestoval z amerického Miami a cestou přestupoval v tureckém Istanbulu. Hlava plaza byla zabalená v obyčejném balicím papíru a ukrytá uvnitř jeho zavazadla.
Chráněný živočich
Podle italské finanční policie šlo o exemplář z řádu krokodýlů Crocodylia, na nějž se vztahuje ochrana podle Washingtonské úmluvy CITES. Ta reguluje mezinárodní obchod s ohroženými druhy živočichů a rostlin.
Úřady krokodýlí hlavu zabavily. Muže následně oznámily kvůli podezření na dovoz exempláře chráněného druhu bez potřebného certifikátu či licence.
Hrozí mu vězení
Za porušení příslušných předpisů hrozí v Itálii pokuta od 20 tisíc do 200 tisíc eur, zhruba od 486 tisíc do 4,86 milionu korun. Alternativou je trest odnětí svobody na šest měsíců až jeden rok.
Kontroly na turínském letišti úřady během léta zpřísnily kvůli většímu počtu cestujících přijíždějících z exotických destinací. Zaměřují se především na lety s vyšším rizikem nelegálního dovozu chráněných živočichů a dalších exemplářů podléhajících pravidlům CITES.|E|
|T|Agáta Hanychová přiznala spor s Kordulou: Proč se dlouho nebavily? Poslaly se do haj*lu, pak bylo ticho!|D|22.9. 13:44|P|Modelka a influencerka Agáta Hanychová (41) veřejně popřála své sestře Kordule Stropnické k 21. narozeninám. Při té příležitosti Agáta přiznala, že sp...|X|Modelka a influencerka Agáta Hanychová (41) veřejně popřála své sestře Kordule Stropnické k 21. narozeninám. Při té příležitosti Agáta přiznala, že spolu delší dobu nemluvily a pohádaly se. Kdy k vyhrocené situaci došlo a co bylo spouštěčem? Zdroj Expresu nastínil, čeho se spor měl vlastně týkal!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Plaga na odchodu z vlády? „Extrémně náročné,“ řekl Blesku na boj o peníze pro školy. Zvěsti popřel|D|22.9. 11:29|P| Ministr školství Robert Plaga (za ANO) se během jednání o rozpočtu neváhal kriticky ozvat a postěžovat si na peníze, které mu pro jeho resort chybí. ...|X|Plaga na odchodu z vlády? „Extrémně náročné,“ řekl Blesku na boj o peníze pro školy. Zvěsti popřel
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) se během jednání o rozpočtu neváhal kriticky ozvat a postěžovat si na peníze, které mu pro jeho resort chybí. Andrej Babiš i Alena Schillerová (oba ANO) v pondělí po jednání vlády opakovali, že je školství vládní priorita, jenže priorit je celá řada a schodek astronomický - 386 miliard Kč. Jak je Plaga spokojený s výsledkem jednání? A přiblížil se snad dokonce i jeho konec ve vládě kvůli nedostatku peněz pro školství?
„Koaliční jednání o rozpočtu byla sice extrémně náročná, přesto se mi během září podařilo navýšit rozpočet školství oproti původnímu návrhu Ministerstva financí o 4,3 miliardy korun,“ uvedl v úterý pro Blesk Zprávy ministr školství Robert Plaga (za ANO).
„Dosáhl jsem tak spodní hranice, kterou jsem avizoval, že je nezbytná k samotnému nastartování zásadních změn ve školství, které máme s týmem na ministerstvu připraveny,“ pokračuje Plaga.
„Chystáme zásadní modernizaci českého školství, jak regionálního, tak vysokého, a v maximální možné míře se snažím naplňovat programové prohlášení vlády, což myslím, že rozhodně není důvod, abych uvažoval o rezignaci,“ dodal Plaga a popřel tak zvěsti, že by mohl být prvním z členů Babišova kabinetu, který by po sporech o peníze v rozpočtu skončil.
Plaga během jednání o rozpočtu několikrát uvedl, že mu v návrhu chybělo šest miliard korun, mimo jiné tři miliardy korun na soukromé a církevní školy.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v pondělí po jednání vlády řekla, že v rozpočtu školství šest miliard nechybělo, jak tvrdil Plaga, jednalo se podle ní o nedorozumění. Peníze na navýšení platů podle ní byly ve vládní rozpočtové rezervě. „Dokud vláda neschválí platy, tak já prostě nemohu do těch kapitol ty věci převádět,“ řekla. Navýšily se podle ní o 600 milionů korun peníze na svazkové školy a o dvě miliardy na soukromé a církevní školy.
Babiš: Školství bylo největší téma
„Při rozpočtových vyjednáváních jsem říkal, že aby šly nastartovat potřebné změny vycházející ze Strategie 2030+, je potřeba, aby byla dolní hranice rozpočtu včetně prostředků EU 292 miliard korun. Mohu tedy hovořit o dolní hranici spokojenosti,“ uvedl včera Plaga v prohlášení.
„Školství bylo největší téma. I včera s Motoristy, i dnes. Nakonec tam navyšujeme o 16,6 miliardy, za ty dva roky je to 33,5 miliardy a samozřejmě jsme prosadili 600 milionů, jak jsem sliboval, na výstavbu svazkových škol, 300 milionů na prevenci duševního zdraví pro metodiky prevence do základních škol,“ říkal na vládní tiskovce Andrej Babiš.
Peníze pro církevní a soukromé školy se podle Plagy počítají podle skutečného počtu žáků, kteří se v těchto školách vzdělávají. „Do rozpočtu jsem na tyto kvazimandatorní výdaje dostal dvě miliardy korun. Mám příslib vládních kolegů, že pokud by se v průběhu rozpočtového roku ukázalo, že v rozpočtu obsažených 20,9 mld. Kč nepokrývá zákonný nárok, budou prostředky do kapitoly MŠMT doplněny,“ uvedl po vládní tiskovce Plaga.
Chtějí dál pro učitele průměr 75 000 Kč
Pro učitele se podle Plagy počítá se zvýšením platů o šest procent. Vládní závazek dosáhnout do roku 2029 průměrného platu učitele ve výši 75 000 korun podle něj platí nadále. „V rozpočtu je zahrnut růst prostředků i pro ostatní pedagogické pracovníky, kterým by měl vzrůst objem platových prostředků o šest procent,“ napsal Plaga.
Rozpočet vysokých škol by měl v příštím roce činit 35,9 miliardy korun, jak navrhlo v srpnu ministerstvo financí, uvedl Plaga. Letos mají podle schváleného rozpočtu asi 36,2 miliardy korun. „Příspěvek na vzdělávací činnost roste reálně o jednu miliardu korun, tedy pokrývá demografický nárůst způsobený silnějším populačním ročníkem,“ uvedl Plaga.
Rada vysokých škol minulý týden uvedla, že s návrhem rozpočtu veřejných vysokých škol a výzkumu, vývoje a inovací na rok 2027 a ve střednědobém výhledu nesouhlasí. Navržené financování vysokých škol je podle ní nedostatečné, financování výzkumu je fakticky zmražené. Na podfinancování vysokých škol upozorňují odborníci, Rada vysokých škol i Česká konference rektorů dlouhodobě.|E|
|T|Zvrat v případu Kutnohorské sekty: Zubařka i profesorka obviněné z vraždy jsou na svobodě! Jak to?|D|22.9. 11:22|P|Všemožně se snažily dokázat, že nad nimi vůdce sekty Richard Šiffer držel moc a přikázal jim, aby ho zabily a poslaly tak do jiné dimenze.Marně. Magda...|X|Všemožně se snažily dokázat, že nad nimi vůdce sekty Richard Šiffer držel moc a přikázal jim, aby ho zabily a poslaly tak do jiné dimenze.Marně. Magdalena Šifferová a Irena Stejskalová dostaly za vraždu devět a dvanáct let. Tresty si odpykávaly od loňského roku, jenže teď jsou obě zpátky na svobodě. Co se stalo?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horor na dovolené na Mallorce: Čecha (21) brutálně pobodali! Mladík skončil v nemocici|D|22.9. 11:21|P| V oblíbeném turistickém letovisku Magaluf na Mallorce došlo v sobotu v brzkých ranních hodinách k hororové události. Před jedním z tamních klubů tam ...|X|Horor na dovolené na Mallorce: Čecha (21) brutálně pobodali! Mladík skončil v nemocici
V oblíbeném turistickém letovisku Magaluf na Mallorce došlo v sobotu v brzkých ranních hodinách k hororové události. Před jedním z tamních klubů tam po hádce starší Brit (43) bodl nožem do hrudi jednadvacetiletého Čecha. Ten skončil v nemocnici s vážnými zraněními.
Ke krvavému útoku došlo v sobotu kolem páté hodiny ranní před nočním klubem u slavné Punta Ballena, což je ulice plná klubů a barů, která žije nočním životem. Podle deníku The Sun se Čech s Britem v jednom z podniků pohádali do takové míry, že je ostraha z klubu vyhodila. Dvojice však v hádce pokračovala i na ulici až nakonec starší z mužů vytáhl nůž a mladšího bodl přímo do hrudi.
Útočník následně z místa činu uprchl. Kriminalisté ho však rychle vypátrali díky svědkům a kamerovým záznamům. Nyní čelí obvinění z pokusu o vraždu. Čech byl s vážnými zraněními převezen do nemocnice Son Espases v mallorském hlavním městě Palma.|E|
|T|Hromadná otrava dětí v Újezdě na Lesy? Křeče i zvracení, několik školáků skončilo v nemocnici!|D|22.9. 11:19|P| Křeče, průjem a zvracení. Na vážné zažívací potíže svých dětí si stěžují desítky rodičů, jejichž ratolesti chodí do Masarykovy základní školy v Újezd...|X|„Prosím rodiče dětí ze základní školy - je vašim dětem dobře? Půlka třídy u obou synů (rodiče, se kterými jsem v kontaktu, tj. postižených může být více) má křeče, průjem, zvrací. Všichni najednou v průběhu odpoledne. Jak jsou na tom ostatní?“ napsala na sousedskou skupinu Újezdu nad Lesy v pondělí odpoledne jedna z maminek. Záhy se ukázalo, že podobné potíže měly desítky dalších dětí.
I další rodiče popisují stejné příznaky - průjem, křeče a zvracení. Podle nich může za zdravotními problémy stát jídlo ze školní jídelny - podávaly se uhlířské špagety se šunkou a sýrem, do nichž se dle tradičního receptu přidávají mj. žloutky. „U nás dítě, co jedlo dnešní oběd, tak křeče, zvracení. Ten, co si oběd nedal, je jak rybička,“ napsal další rodič. „U nás také, bolest žaludku, večer průjem a zvracení - jen jedno dítě, které oběd jedlo. Druhé dítě oběd nejedlo, protože mu přišlo nějaké divné, a je v pořádku,“ dodal další.
Několik dětí dokonce skončilo v nemocnici! „V této souvislosti jsme přijali 12 volání na tísňovou linku. Tři pacienti byli odvezeni se zažívacími obtížemi (nevolnost, zvracení) do nemocnice, ostatní hovory byly vyřešeny radou po telefonu,“ řekl Blesku mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs s tím, že záchranáři počítají s tím, že se může jednat o vyšší počet žáků a že jsou na situaci připraveni.
„Můj syn je od noci hospitalizován na infekčním oddělení Fakultní nemocnice Bulovka s vážným průběhem infekčního onemocnění (horečky 39 stupňů Celsia, úporné zvracení a průjmy). Zatím nemám výsledky, ale mají zde důvodné podezření, že zdrojem nákazy bylo jídlo podávané ve školní jídelně,“ uvedla další maminka.
Ředitel školy i někteří rodiče problém podle svého vyjádření hlásili na hygienickou stanici, která se případem zabývá. „Podnět jsme přijali a zahájili jsme šetření v terénu. Naši odborníci na místě provádějí nezbytné kontrolní úkony a jsme v úzké součinnosti jak s provozovatelem školy, tak se zdravotnickými zařízeními. Ještě před stanovením příčiny budou nastavena preventivní opatření. Do vyhodnocení laboratorních analýz nelze předjímat původ zdravotních potíží. O ověřených závěrech budeme informovat,“ odpověděla na dotaz Blesku mluvčí pražské hygieny Petra Batók.
Situaci ještě navíc komplikuje fakt, že obě pediatrické ordinace v Újezdu, kam většina místních dochází, jsou v úterý zavřené - Pražská energetika přepojuje síť, takže jim nejde proud.
Ředitel: Postupy byly dodrženy
Vyjádřil se také ředitel školy Libor Skala. „Zaregistrovali jsme zvýšený počet výskytu zažívacích problémů našich žáků. Nemusím snad ani dodávat, že je mi to opravdu líto a věřím, že všichni budou brzy v pořádku. Podle závažnosti situace zvažte návštěvu lékaře a ten určí další postup. Už jsem všechno ve spolupráci s vedoucí školní jídelny prověřil a můžu s klidným svědomím prohlásit, že všechny technologické postupy byly při přípravě jídel dodrženy,“ uvedl s tím, že původ potíží nelze s jistotou určit a že podle jeho informací se příznaky objevili i u lidí, kteří se ve škole nestravují.
Poté, co se na něj snesla kritika, dodal: „Omlouvám se, pokud jsem někoho svým ranním příspěvkem rozčílil. Psal jsem ho v době, kdy jsem ještě netušil rozměr situace. Jak už jsem psal dříve, jsme v kontaktu s hygienou, která všechno důkladně prošetří a řídíme se jejími pokyny. Především musíme počkat na potvrzení příčiny obtíží,“ uvedl ředitel.
Bude to řešit rada
Případem se bude zabývat i rada městské části Praha 21, kam Újezd spadá. Radnice uvedla, že hygiena dorazila do školy a situaci šetří. Přidala také hygienická doporučení. „Na základě doporučení hygienické stanice prosíme rodiče a děti především o důsledné dodržování základních hygienických pravidel, zejména důkladné mytí rukou. Mezitím byla po konzultaci s MUDr. Kateřinou Bláhovou navržena preventivní hygienická opatření ve třídách (důkladná desinfekce prostoru, časté větrání, desinfekční přípravky po mytí rukou). Další postup bude koordinován s hygienickou stanicí,“ uvedla radnice.
Bláhová, která je předsedkyní zdravotní komise Prahy 21, uvedla, že by zatím nepropadala panice. „Je teď hlášen výskyt norovirů způsobujících průjmy nejen ve školních zařízeních, ale např i v lázních. Doporučila jsem, aby se na škole zavedla povinná desinfekce, časté větrání, důsledná desinfekce po toaletě. Děti by si neměly dávat ochutnávat pitíčka a svačiny. Další postup bude v koordinaci s hygienickým šetřením. Samozřejmě se informace zveřejníi na stránkách MČ Praha,“ dodala.|E|
|T|Krása se dědí: 15 slavných Češek a jejich půvabné dcery. Některé jsou jako přes kopírák|D|22.9. 11:12|P|Jablko někdy opravdu nepadá daleko od stromu. Slavné české herečky, zpěvačky či modelky mají doma dcery, u kterých se rodinné geny rozhodně nezapřou. ...|X|Jablko někdy opravdu nepadá daleko od stromu. Slavné české herečky, zpěvačky či modelky mají doma dcery, u kterých se rodinné geny rozhodně nezapřou. Některé šly ve stopách svých matek a dnes samy stojí před kamerou, na pódiu nebo přehlídkovém mole. Jiné se světu showbyznysu naopak vyhnuly obloukem a daly přednost vědě, sportu či civilní profesi. Expres vybral patnáct známých českých maminek a jejich dospělých dcer. U některých je podoba skutečně nepřehlédnutelná.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zesnulý syn (†27) Cindy Crawfordové: Příčina smrti odhalena! 3 hodiny marného boje o život|D|22.9. 11:00|P| Syn slavné modelky Cindy Crawfordové (60) Presley Gerber (†27) zemřel v zařízení, kde se paradoxně léčil ze závislosti na návykových látkách. Podle p...|X|Presley Gerber, syn topmodelky Cindy Crawfordové a podnikatele Randyho Gerbera (64), zemřel v neděli 20. září ráno v luxusním zařízení pro léčbu závislostí v kalifornské Santa Monice. Podle policejních zdrojů bylo do zařízení přivoláno několik jednotek poté, co bylo tělo tohoto mladého muže nalezeno. Policisté a hasiči se jej pokoušeli oživit pomocí život zachraňujících úkonů, jejich snaha však bohužel nebyla úspěšná. Presleymu už nebylo pomoci.
Podle dostupných informací se v souvislosti s jeho smrtí nepředpokládá cizí zavinění. Policie ale případ v současnosti vyšetřuje jako možné předávkování drogami. To ostatně potvrzuje zvukový záznam komunikace dispečinku tísňové linky 911, v němž se zmiňuje v souvislosti se zásahem „srdeční zástava“ a „předávkování“. Záchranné složky o jeho život bojovaly dlouho, na místě byly přítomny celé tři hodiny. Přesto byl Presley prohlášen za mrtvého v 9:45.
Úmrtí nyní vyšetřuje policie v Santa Monice, pod které ona odvykačka, kde Presley zesnul, spadá. Pitva byla samozřejmě provedena ihned, definitivní příčina a způsob úmrtí mladíka, jenž měl díky své slavné mamince, pohledné tváři a vyrýsovanému tělu našlápnuto ke kariéře modela, však zatím nebyla oficiálně stanoveny. Stále se totiž čeká na výsledky dalších testů. A není jisté, kolik času zaberou. Podle mluvčího tamní policie mohou takové případy dokonce trvat několik měsíců... Na odpověď na otázku, co přesně mladého muže připravilo o život, si tudíž ještě musí všichni chvíli počkat.
Jisté zatím je jen to, že Gerber pobýval v zařízení určeném lidem bojujícím se závislostí. Není však známo, jak dlouho tam byl. Přepychová rezidence se nachází v prestižní části Los Angeles a nabízí výhled na oceán i město. Klientům poskytuje nepřetržitou péči, jídlo připravované šéfkuchařem a domácí kino. Na léčbě se podílejí psychiatři, psychologové, sociální pracovníci či poradci pro manželské a rodinné vztahy a tým kombinuje vědecky podložené metody s dalšími přístupy k léčbě. Presleymu, jehož kromě drog trápily i dlouhodobé psychické problémy, ale nepomohl...|E|
|T|Češi jezdili krást do Rakouska: Policie je obklíčila v kukuřičném poli|D|22.9. 10:45|P| Dva Češi skončili v rakouském vězení kvůli podezření ze série krádeží. Policisté po nich pátrali až v kukuřičném poli, kam uprchli před hlídkou. Jede...|X|Češi jezdili krást do Rakouska: Policie je obklíčila v kukuřičném poli
Dva Češi skončili v rakouském vězení kvůli podezření ze série krádeží. Policisté po nich pátrali až v kukuřičném poli, kam uprchli před hlídkou. Jeden z mužů měl navíc na kotníku elektronický náramek, který mu nasadila česká justice.
Policie v Rakousku v červenci dopadla dva muže z Česka, kteří jsou podezřelí ze série krádeží v oblasti na rakouské straně hranice. Pátrání po nich skončilo v kukuřičném poli, informuje v úterý na svých internetových stránkách hornorakouská policie.
Muži ve věku 28 a 34 let a ještě 26letá žena jsou podezřelí, že do Rakouska jezdili autem nebo na motocyklu, aby tam kradli. Odcizené věci odváželi zpět do Česka, kde je prodávali. Ukradli údajně například motocykl, moped a motorku na motokros.
Jedno z odcizených vozidel odstavili na poli, aby se pro něj později vrátili. Oba muži přijeli autem s přívěsem a upoutali pozornost jednoho z místních obyvatel, který zavolal policii. Muži před ní nejdříve autem a pak pěšky prchali k blízkému kukuřičnému poli. To policie obklíčila a na pomoc při pátrání zavolala vrtulník a služebního psa. Když nad pole přilétla helikoptéra, vzdali se policistům.
Policie podezřelé zadržela a převezla do věznice v Linci. Zjistila, že mladší z nich měl na kotníku elektronický "náramek", který mu česká justice přidělila pro sledování v domácím vězení.|E|
|T|Bizarní kontrola na hranicích: Němec si vezl z Česka prostitutku bez dokladů|D|22.9. 10:35|P| Neobvyklý případ řešili němečtí policisté na česko-bavorské hranici. Při kontrole auta postaršího Němce zjistili, že si z českého nevěstince veze dom...|X|Bizarní kontrola na hranicích: Němec si vezl z Česka prostitutku bez dokladů
Neobvyklý případ řešili němečtí policisté na česko-bavorské hranici. Při kontrole auta postaršího Němce zjistili, že si z českého nevěstince veze domů prostitutku z Nigérie. Ta u sebe neměla platné cestovní doklady. Muž se tak místo radovánek bude zodpovídat z podezření na pomoc s nelegálním překročením hranice.
Auto řízené 59letým Němcem zastavila policie o víkendu na česko-bavorském hraničním přechodu Folmava/Furth im Wald. Muž policejní kontrole sdělil, že si z Česka veze prostitutku. Kvůli chybějícím dokladům však policie zakázala Nigerijce další cestu do Německa, kde se žena navíc bude zodpovídat z pokusu o nelegální vstup.
Německo je součástí schengenského prostoru, na jehož vnitřních hranicích by žádné kontroly být neměly. Už od roku 2015 ale kontroluje svou hranici s Rakouskem. V říjnu 2023 přibyly kontroly na hranicích s Českem, Polskem a Švýcarskem. V září 2024 nakonec tehdejší vláda nařídila také ostrahu hranic s Francií, Lucemburskem, Belgií, Nizozemskem a Dánskem. Ostrahu hranic Berlín zdůvodňuje bojem proti nelegální migraci.|E|
|T|„Hrobaři rozpočtu,“ bouří opozice ve Sněmovně. Pavel si v USA rýpl do schodku 386 miliard|D|22.9. 10:14|P| Vláda oznámila, že schodek rozpoču pro příští rok bude 386 miliard Kč. Prezident Petr Pavel v USA uvedl, že tři miliardy nemění nic na tom, že schode...|X|„Hrobaři rozpočtu,“ bouří opozice ve Sněmovně. Pavel si v USA rýpl do schodku 386 miliard
Vláda oznámila, že schodek rozpoču pro příští rok bude 386 miliard Kč. Prezident Petr Pavel v USA uvedl, že tři miliardy nemění nic na tom, že schodek je stále velmi vysoký. Opozice ve Sněmovně pak bouřila i na dnešních tiskovkách.
- Vláda v pondělí rozhodla, že stát bude příští rok hospodařit s deficitem 386 miliard korun.
- Proti původnímu návrhu ministerstva financí z konce srpna se plánovaný schodek snížil o tři miliardy.
- Navržený deficit by byl druhý nejvyšší v historii Česka.
- Letos by měl rozpočtový schodek činit 310 miliard korun.
"Rozpočet na příští rok počítá se schodkem 386 miliard. Jen na úroky z dluhu půjde 130 miliard korun. Tohle není hospodaření. Takhle se opravdu chovají hrobaři rozpočtu," uvedl dnes na facebooku šéf ODS Martin Kupka.
Navázal tak na svou včerejší kritiku, kdy po oznámení výše schodku vzkázal: "Tři týdny jsme sledovali pimprlové divadlo Motoristů a SPD: Jak Kašpárek a Škrhola hledají úspory. Velká slova, bouchání do stolu, desítky miliard. A výsledek? Snížili plánovaný deficit o 3 miliardy korun. Nepovedená taškařice, která je více smutná než směšná."
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Rozdíl zhruba tří miliard korun oproti dosavadnímu odhadu nemění nic na tom, že schodek je velmi vysoký, sdělil k návrhu rozpočtu na příští rok rovněž prezident Petr Pavel, který je aktuálně na návštěvě USA. Chce si ho nejprve detailně prostudovat. Důležité je, kam peníze směřují a zda je rozpočet skutečně proinvestiční, dodal.
Premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání vlády řekl, že rozpočet schválila jednomyslně. Očekává také podporu od všech 108 koaličních poslanců při projednávání návrhu ve Sněmovně. „Máme podepsanou všemi poslanci koaliční dohodu,“ řekl. Výhrady vůči návrhu kvůli výši schodku už vznesl poslanec Miroslav Ševčík z klubu SPD.
Příjmy rozpočtu by měly být 2,199 bilionu korun, proti srpnovému návrhu se zvýšily o devět miliard korun. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) je to dáno zpřesněným odhadem výnosu z prodeje emisních povolenek. Ve srovnání s letošním rokem by tak příjmy měly vzrůst o 3,9 procenta. Výdaje by příští rok měly být 2,585 bilionu korun, proti srpnovému návrhu vzrostly o šest miliard. Zvýšily se zejména výdaje ve školství nebo na důchody. Meziročně počítá rozpočet s navýšením výdajů o 6,5 procenta.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Detailní podobu rozpočtu zatím vláda nepředstavila, ministerstvo financí ji podle Schillerové zpracovává. Podrobnou dokumentaci zveřejní do konce září, do kdy musí vláda rozpočet předložit Sněmovně.
Vládní koalice se také už dříve dohodla na přijetí legislativních opatření, která by v průběhu příštího roku měla přispět ke snížení deficitu o 20 miliard korun. Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) v pondělí řekl, že část těchto opatření bude zaměřena na zásah proti nelegálnímu hazardu.
Zatím nejhlubší schodek státního rozpočtu vykázalo Česko za pandemie covidu-19 v roce 2021, dosáhl 419,7 miliardy korun. Přes 300 miliard korun se deficit dostal také v letech 2020 a 2022, tuto hranici by měl překročit i letos. V době před pandemií hospodařilo Česko s výrazně menšími deficity, před rokem 2020 překročil schodek stomiliardovou hranici pětkrát.|E|
|T|Petřínská lanovka se vrátila do provozu: Vozy se červenají jako milenci! A překvapivá cena|D|22.9. 10:03|P| Od úterý se lidé znovu mohou svézt lanovkou na Petřín! Na první jízdu čekaly ráno desítky lidí, kteří si ji fotili i natáčeli. Nová lanovka je v prov...|X|V pondělí večer se lanovka za deštivého počasí slavnostně otevřela, a to za přítomnosti primátora Bohuslava Svobody (ODS), šéfa DPP Ladislava Urbánka i autorky nových vozů Anny Marešové. Do ostrého provozu se pak pustila v úterý ráno. Už před otevřením čekaly na místě desítky lidí. Před jízdou si fotili nové vozy, jejich interiér i jízdenky. „Jsem rád, že lanovka je zase v provozu, a moc se mi to líbilo,“ řekl jeden z prvních cestujících. Jeden z návštěvníků také ocenil design nových vozů.
Provoz je podle mluvčího pražského dopravního podniku Daniela Šabíka plynulý a zájem cestujících zatím není příliš velký. „Předpokládali jsme, že budou velmi dlouhé fronty, ale nakonec tím, že ta lanovka jezdí od 07:00 od rána do 22:15 do večera, tak možností jízd je velké množství, takže si to lidé pravděpodobně rozloží,“ řekl. Pokud by se tvořily výrazné fronty, dopravní podnik je podle něj připraven provoz posílit a intervaly mezi jízdami zkrátit.
Nové vozy se staly hlavní dominantou pro další etapu nově opravené lanové dráhy. Ty staré jezdily z Újezdu na Petřín od 80. let. Jsou dva a každý pojme 120 lidí. Navrhlo je studio Anna Marešová designers, vyrobila skupina Doppelmayr/Garaventa. Oproti starým vozům jsou víc prosklené a při potkávání na sebe mrknou světly, jako milenci pod petřínem. „V zadání bylo, abychom do toho dali nějakou emoci. Já mám ráda čistý design a nechtěla jsem z toho dělat žádnou atrakci. Tak jsme se bavili o tom, že by v jednu chvíli mohla vzniknout interakce mezi vozy. Jeden mrkne a druhý zčervená. A ta sranda je v tom, že nikdy nevíte, který zčervená a který ne,“ popsala Anna Marešová.
Jednorázová papírová jízdenka na lanovku bude stát 100 korun, v mobilní aplikaci vyjde o deset korun levněji. „Ta nejdůležitější zpráva je, že tady budou dál platit všechny předplatní kupony,“ řekl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). Lidé s dlouhodobým kuponem tak žádný příplatek platit nebudou, děti a senioři pojedou dál zdarma. Lanovka má navíc při větším náporu jezdit častěji. „Teoretická obratová doba je nějakých 7,5 minuty, ale já myslím, že bychom se třeba mohli dostat i na minut šest,“ dodal Beránek.
Nejtěžší bylo udržet novou trať ve svahu. Projektanti proto lanovku ukotvili hluboko do podloží pomocí pilot, které sahají zhruba 20 metrů do skály. Stavaři se navíc museli vypořádat s prací v prudkém kopci. Nahoru dostávali těžké stroje i osmnáctimetrové kolejnice, které se na místo převážely v noci a do svahu je pak postupně zvedaly jeřáby.
Autorka nových vozů lanové dráhy na Petřín Anna Marešová považuje za nejdůležitější, že kabiny nemají trám mezi čelním sklem a prosklenou střechou. To podle ní umožní jedinečný výhled na město. Při tvoření návrhu si nebyla jistá, zda bude možné vozy takto vyrobit. Cestující si podle ní za hezkého počasí užijí výhled, potmě a za špatného počasí zase mnohem lépe uvidí blikání a červenání - tedy světelné interakce vozů ve chvíli, kdy se na dráze potkají.
„Při navrhování pro mě byl hodně důležitý průhled z předního skla. Tam, kde je v běžných lanovkách překlad, tak tady je průhled a mám z této věci obrovskou radost. Je tam ohnuté sklo. Měla jsem z toho obavu, zda to půjde vyrobit. Nakonec jsme dostali zpětnou vazbu, že náš návrh byl nejsnáze vyrobitelný,“ řekla Marešová.
Podle ní neexistuje jeden moment, kdy je cesta lanovkou nejlepší. „Když bude hezky, bude určitě plná. Tím, že svítí a mrká, což je vidět nejlépe když je tma, tak doporučuji jízdu večer a nebo když je ošklivé počasí. Proto je lanovka skvělá, jízdu si užijete, když je hezky i když je ošklivo nebo tma,“ doplnila autorka nových vozů. Zmínila, že chtěla vzhledem navázat na podobu kabin z 80. let 20. století, na kterých obdivovala jejich subtilnost.
Trať z Újezdu na Petřín měří 509 metrů a cesta zabere něco přes tři minuty. Po cestě lanovka zastavuje v mezistanici Nebozízek. První lanovka na Petřín vyjela už v roce 1891. Tehdy fungovala na vodní pohon. Po sesuvech půdy v roce 1965 se provoz zastavil na dvacet let a lanovka se vrátila až v roce 1985.|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Šokující pakt sester z pekla! Vražedné pouto ukončila až dohodnutá smrt v sanitce|D|22.9. 10:01|P| Dvojčata June a Jennifer Gibbonsovy si vytvořila vlastní neproniknutelný svět, do kterého neměl přístup absolutně nikdo jiný. Komunikovaly spolu jen ...|X|Nejšílenější záhady světa: Šokující pakt sester z pekla! Vražedné pouto ukončila až dohodnutá smrt v sanitce
Dvojčata June a Jennifer Gibbonsovy si vytvořila vlastní neproniknutelný svět, do kterého neměl přístup absolutně nikdo jiný. Komunikovaly spolu jen podivným ptačím jazykem, páchaly žhářství a obě nakonec skončily v nejpřísněji střežené psychiatrické léčebně. Skutečný šok ale přišel ve chvíli, kdy se dívky dohodly, že aby jedna mohla začít normálně žít, ta druhá musí dobrovolně zemřít. Jak dokázala naprosto zdravá mladá žena pouhou silou vůle zastavit vlastní srdce?
Rodina Gibbonsových se na začátku sedmdesátých let přestěhovala z prosluněného Barbadosu do pošmourného Walesu a malá dvojčata se okamžitě stala terčem drsné šikany. Jako jediné černošské děti v celém městě čelily June a Jennifer takovému tlaku, že se zcela stáhly do sebe a přestaly komunikovat s okolím. Vytvořily si vlastní mikrosvět a s ostatními lidmi odmítaly promluvit byť jen jediné slovo. Když už musely komunikovat, dělaly to výhradně mezi sebou a neuvěřitelně zrychleným, nesrozumitelným kreolským dialektem. Pro své rodiče i učitele se staly naprostou záhadou, kterou nedokázal rozluštit ani zástup přizvaných psychologů a speciálních pedagogů.
Nešlo jen o podivnou řeč, dívky byly spojené naprosto děsivým fyzickým poutem. Chodily zcela synchronizovaně, zrcadlily svá gesta a často působily jako oživlé loutky ovládané jedinou myslí. Během dospívání se natrvalo zavřely ve svém dětském pokoji, kde trávily dny i noci psaním temných, makabrózních románů a básní. Jejich texty byly plné násilí, zločinů a zvrácených posedlostí. Když se jim ale nepodařilo s těmito příběhy prorazit v nakladatelstvích a získat vytouženou slávu, rozhodly se vzít osud do vlastních rukou a zločiny z papíru přenést do reality.
Dvojčata se vrhla na dráhu drobných krádeží, která velmi rychle vyeskalovala v sérii úmyslných žhářství. Vandalismus a zakládání požárů je nakonec v jejich devatenácti letech dostaly před soud. Rozsudek byl pro mladé dívky naprosto zdrcující. Soudce je poslal do nechvalně proslulé psychiatrické léčebny Broadmoor s nejvyšší ostrahou, kde byly zavřeny po boku nejtěžších vrahů a psychopatů. Zde strávily dlouhých jedenáct let svého života pod vlivem silných antipsychotik. I v tomto drsném prostředí si udržovaly mlčenlivý odstup a dál přežívaly ve svém toxickém vesmíru.
Čím déle trvala jejich tvrdá izolace, tím více si uvědomovaly hroznou pravdu o svém vztahu. Jejich pouto obě neúprosně stahovalo ke dnu a bránilo jim v jakémkoliv normálním životě. V jejich denících se začaly objevovat mrazivé zápisky o tom, že aby jedna z nich mohla konečně vést běžný život, ta druhá musí
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Nová studie boří mýtus o tepelných čerpadlech. Starý dům není problém.|D|22.9. 10:00|P| Uvažujete o výměně starého kotle, ale bojíte se, že bez důkladného zateplení nemá moderní technologie smysl? Je to nesmysl a mýtus. Nová data ukazují...|X|Debata o tepelných čerpadlech se často točí v bludném kruhu obecných tvrzení a nepodložených domněnek. Nová studie Asociace pro využití tepelných čerpadel (AVTČ), jež vznikla ve spolupráci s Univerzitním centrem energeticky efektivních budov ČVUT, však do problematiky vnáší trochu světla. Výsledky jasně ukazují, že tepelné čerpadlo nabízí nejnižší provozní náklady nejen u zateplených novostaveb, ale také u starších nezateplených objektů. A čím větší tepelná ztráta, tím víc ušetřených peněz to je. Ve starém domě i přes 200 tisíc ročně!
Porovnejte reálné účty
Jakmile roste energetická náročnost domu, ekonomická výhoda čerpadla se prudce zvyšuje. Pokud vlastníte dům z osmdesátých let o ploše 150 metrů čtverečních se standardní spotřebou 5 000 kWh elektřiny za rok, rozdíly vám vyrazí dech. Zatímco roční provoz s elektrokotlem by vás vyšel na astronomických 289 350 korun, tepelné čerpadlo vzduch–vzduch zkrotí účty na 85 350 korun. Varianta vzduch–voda pak vyjde zhruba na 101 tisíc, zatímco vytápění plynem spolkne téměř 145 tisíc ročně. To je téměř stejně, kolik dá za provoz elektrokotle majitel domu stavěného před čtvrt stoletím. Srovnatelná novostavba vytápěná elektrokotlem spolkne ročně na topení 73 450 korun.
Model: rodinný dům 150 m², běžná spotřeba elektřiny domácnosti 5 000 kWh ročně.
Kouzlo je v účinnosti
Hlavním důvodem markantních úspor je klíčový parametr zvaný sezónní topný faktor (SCOP). Ten jednoduše definuje, kolik jednotek tepla zařízení vyprodukuje z jedné spotřebované jednotky elektřiny v průběhu celého roku. Zatímco klasický elektrokotel či plynový kotel jedou v poměru jedna ku jedné, moderní čerpadla běžně vyrobí čtyřnásobek až pětinásobek tepla. Úspory tak raketově rostou úměrně s tím, kolik energie starý dům spolyká.
Radiátory mohou zůstat
Spousta majitelů se obává, že instalace tepelného čerpadla nutně vyžaduje vybourání podlah a pokládku podlahového topení. Staré radiátory ovšem nejsou pro systém diskvalifikací. Jak upozorňuje ředitelka AVTČ Eva Neudertová, i u nezateplených budov osazených staršími radiátory dosahuje systém stále velmi dobré účinnosti kolem poměru jedna ku třem. Jde o fantastickou efektivitu, která zcela odpovídá výkonu tehdejších čerpadel v podlahových systémech před pouhými deseti lety.
Splňte přísné tabulky
Moderní přístroje navíc pracují s vysokým podílem obnovitelných zdrojů a vyžadují jen velmi nízkou primární energii. Z toho důvodu dokážou starší domy s tepelným čerpadlem poměrně snadno změnit kategorii v průkazu energetické náročnosti budovy (PENB). „I když dům nemá zateplení a jeho obálka nesplňuje současné doporučené hodnoty, může díky tepelnému čerpadlu vycházet v celkovém energetickém hodnocení velmi dobře. Tepelné čerpadlo má nízkou primární energii a vysoký podíl obnovitelných zdrojů, takže dokáže splnit požadavky PENB i u starších domů a zároveň výrazně snížit provozní náklady — bez nutnosti okamžitého zateplení,“ vysvětluje ředitelka Asociace pro využití tepelných čerpadel Eva Neudertová.
Nejdřív se poraďte
Slepý nákup drahé technologie na trhu vás ale nezachrání. Autoři studie důrazně varují, že úsporný provoz silně závisí na správném dimenzování, perfektně provedené instalaci a technickém stavu stávající otopné soustavy. Ve starých domech mnohdy pomůže i drobnější úprava radiátorů či hydraulické vyvážení teplotního spádu. U některých specifických staveb navíc odborníci navrhují zajímavou alternativu v podobě hybridních systémů. Ty inteligentně kombinují výkon nového tepelného čerpadla s vaším stávajícím plynovým kotlem nebo s kotlem na dřevo. Další razantní zlevnění účtů pak přináší moderní propojení technologie s domácí fotovoltaikou.|E|
|T|Copak je to za šediváka? Nicolas Cage se přestal barvit|D|22.9. 09:55|P| Hollywoodská ikona Nicolas Cage (62) překvapila svou výraznou proměnou. Slavný herec dorazil na společenskou událost v Los Angeles… a byl zcela k nep...|X|Herec Nicolas Cage pořádně překvapil hosty zahajovacího galavečera muzea Lucas Museum of Narrative Art v Los Angeles. Slavný držitel Oscara totiž dorazil po boku své manželky Riko Shibataové (31)… a s novou vizáží. Zjevně se přestal barvit! Své dlouho charakteristické tmavé vlasy vyměnil za plně šedivou hřívu a přidal k ní také hustý šedivý vous. Zdá se tak, že se oscarový herec konečně rozhodl s přibývajícími roky nebojovat – a veřejně přiznat své šediny.
Na slavnostní večer se však Cage oblékl velmi elegantně. Zvolil modré smokingové sako se saténovými klopami, bílou košili a černé kalhoty. Výrazné tmavé sluneční brýle si nesundal ani při pózování před fotografy, takže jeho nová image dostala ještě o něco tajemnější nádech. Jeho o 31 let mladší choť dorazila ve světlém kompletu a po boku manžela působila velmi spokojeně. Během večera se tento pár neustále držel za ruce a rozdával úsměvy na všechny strany.
Herec tak očividně neměl důvod nechat si zkazit náladu ani kvůli nepříjemnostem, které řeší doma. Jeho luxusní sídlo v Malibu totiž masivně poškodily sesuvy půdy. Pobřežní eroze vážně narušila pozemek u jeho nemovitosti a náklady na opravy mají podle odhadů dosáhnout milionů dolarů. Malibu sice patří mezi nejvyhledávanější adresy v celé Kalifornii, život přímo u oceánu má ale i svou odvrácenou stránku.
Neustálé působení vody totiž postupně narušuje pobřeží a ubírá půdu pod tamními přepychovými domy. Cage tak sice na společenské akci předvedl svou bezstarostnou image, starostí má však jinak až nad hlavu. Doslova mu mizí půda pod nohama. A tak zatímco jeho vlasy dostaly šedou, účet za opravy může být pořádně černý. Pokud se tedy nerozhodne k radikálnímu řešení a nenechá celou budovu srovnat se zemí…|E|
|T|Odhalování Lucie Borhyové nebere konce. Teď se objevila na ulici v prostěradle! Co vymyslí příště?|D|22.9. 08:59|P|Odhalených fotografií má na svém profilu dost, nyní však Lucie Borhyová (48) ještě přitvrdila. V novém příspěvku na sociálních sítích vyšla do ulic za...|X|Odhalených fotografií má na svém profilu dost, nyní však Lucie Borhyová (48) ještě přitvrdila. V novém příspěvku na sociálních sítích vyšla do ulic zahalená jen do kusu bílé látky. A lidi koukali!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Daniela Kolářová slavila 80: Pytlík neřesti od Svěráka, gratuloval i prezident! Hanzlíkovi sedla na klín|D|22.9. 08:06|P|80. narozeniny se musí pořádně oslavit. A ideálně hned dvakrát! To si nejspíše řekla oblíbená herečka Daniela Kolářová. Nejprve slavila předčasně běhe...|X|80. narozeniny se musí pořádně oslavit. A ideálně hned dvakrát! To si nejspíše řekla oblíbená herečka Daniela Kolářová. Nejprve slavila předčasně během natáčení pořadu Tobogan, kam nedostali pozvánku Jaromír Hanzlík a Zdeněk Svěrák, se kterými Daniela natočila hned několik filmů a hrála jejich manželky. Legendární herci ovšem už nechyběli na pondělní oslavě, která se i tentokrát uskutečnila ve Vršovickém divadle Mana. Popřát dorazily i další známé osobnosti. Expres byl u toho a přinášíme vám ty nejzajímavější střípky večera!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Igor Bareš se v létě málem uštval na své akční dovolené. Nakonec to musela řešit záchranka|D|22.9. 08:00|P|Letošní léto bylo pro Igora Bareše (60) úžasné. Ale také se ani chvíli nezastavil. Tentokrát za to nemohla práce, ale jeho nabitá dovolená. Nakonec se...|X|Letošní léto bylo pro Igora Bareše (60) úžasné. Ale také se ani chvíli nezastavil. Tentokrát za to nemohla práce, ale jeho nabitá dovolená. Nakonec se mu to málem vymstilo.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sběratel otevřel kabinet kuriozit: Mumie kočky i dinosauří vejce! Výstava nemusí být znovu k vidění...|D|22.9. 06:00|P| Sbírka Oldřicha Uttendorfského (81) vznikala přes 60 let a ten se při jejím budování neřídil cenou ani konvencemi. Společné téma? Koloběh života. Pop...|X|Spatřit tu můžeme třeba zkamenělé dinosauří vejce s embryem, unikátní masky z Afriky i Oceánie či kočičí mumii! Kousek, který v expozici sice není, ale odstartoval celou sběratelskou vášeň Oldřicha Uttendorfského, byl Edisonův fonograf. V prvním ročníku medicíny ho objevil, když si potřeboval koupit stůl. „No a nakonec jsem místo stolu koupil právě ten, a mám ho dodnes. Tam to celé začalo,“ vzpomíná.
Dále pak sbíral vše, s čím se setkal, důležité pro něj bylo jen, aby v něm předmět zanechal stopu. Nejprve to bylo africké umění, následovala Oceánie, později Čína a Japonsko i české umění. Po více než šesti dekádách vlastní stovky artefaktů a sám přiznává, že už je nepočítá.
Jeho sbírka, která je nyní k vidění v galerii Magnus Art, se stala pojmem i mezi znalci umění po celém světě, její osud je ale nejistý. Uttendorfský pro ni totiž nemá dědice. Nahlédněte s námi do této jedinečné expozice, která je v této podobě podle jejího autora k vidění poprvé a naposledy.
Na ceně nezáleží
Předměty hledal porůznu po celém světě, na bleších trzích i v galeriích. „Sběratelství není vždy o penězích. Dnes už mezi věcmi skoro nedělám rozdíl, ke všem mám úctu. Když se člověk blíží ke konci života, přemýšlí, co by si vzal do hrobu. A nebudou to nutně nejdražší věci. Mohou to být právě první levné předměty z blešího trhu,“ vypráví.
Oldřich Uttendorfský se narodil českým rodičům a dětství prožil v Indonésii, kde jeho otec pracoval v jednom z Baťových závodů. V 11 letech se přesunul do Nizozemska, studoval na katolické internátní škole a později se stal lékařem. Přes 20 let působil jako porodník a gynekolog na klinikách v Nizozemsku a v USA. Do Česka začal pravidelně jezdit až po roce 1989. Později byl i generálním honorárním konzulem Česka v Nizozemsku a od roku 2011 dosud je honorárním konzulem Monackého knížectví v Praze.|E|
|T|Podzim ukáže chladnou tvář. Meteorologové ČHMÚ varují před deštěm a větrným počasím|D|22.9. 06:00|P| Úterý 22. září přinese do Česka chladné podzimní počasí s denními maximy 12 až 17 °C a ranními minimy 9 až 4 °C. Zejména na severovýchodě a východě ú...|X|V úterý 22. září bude Česko čelit chladnějšímu podzimnímu proudění. V průběhu dne musíme počítat s proměnlivou oblačností, přičemž nejchladnější a nejdeštivější podmínky zasáhnou východ a severovýchod republiky.
Srážky a oblačnost během dne
Ráno a dopoledne převládne na většině území větší oblačnost. Na severovýchodě a východě ustrne velká oblačnost a místy se objeví občasný déšť nebo přeháňky. V Jeseníkách a zejména v Beskydech podle meteorologů ČHMÚ spadne kolem 10 mm srážek, na zbytku dotčeného území půjde o 0 až 5 mm. Odpoledne a k večeru však přijde obrat – od západu bude oblačnosti ubývat a místy se obloha zcela vyjasní.
Teploty a vítr
Nejnižší noční teploty klesnou na 9 až 4 °C. Přes den se nejvyšší denní teploty dostanou jen na 12 až 17 °C. Na horách v 1000 metrech se rtuť teploměru zastaví kolem 7 °C, pouze na Šumavě dosáhne až 10 °C.
Situaci na Moravě a ve Slezsku zchladí čerstvý severozápadní vítr dosahující rychlosti 4 až 8 m/s, zatímco na zbytku území bude vát mírný vítr o rychlosti 2 až 6 m/s. Během večera začne vítr postupně slábnout a rozptylové podmínky zůstanou po celý den velmi dobré.
V noci na středu způsobí vyjasnění a utišení větru prudší pokles teplot k 2 °C a ojediněle hrozí i první přízemní mrazíky.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Naháči z chovatelské stanice za 35 000 Kč. Jeden nevyrostl, druhému se lámou kosti. Po chovatelce už jdou úřady|D|22.9. 05:00|P| Rodina paní Kláry z Chýnova věřila, že udělala všechno správně, když si koupila psy z chovatelské stanice s průkazem původu. Ukázalo se ale, že ani t...|X|Naháči z chovatelské stanice za 35 000 Kč. Jeden nevyrostl, druhému se lámou kosti. Po chovatelce už jdou úřady
Rodina paní Kláry z Chýnova věřila, že udělala všechno správně, když si koupila psy z chovatelské stanice s průkazem původu. Ukázalo se ale, že ani to někdy nestačí. Je dobré poptat se i na pověst chovu. Zjistila by, že chovatelka má problémy, které už řeší úřady.
Američtí bezsrstí teriéři, které si paní Klára a její maminka koupily od chovatelky Heleny Novákové ze Skalice u České Lípy, jsou odlišní už na první pohled. Bibi je droboučká, zakrslá, vypadá jako štěně. Místo 5 kg váží jen 3, což se podle veterináře už nezmění. „Brali jsme si ji jako pětiměsíční, od té doby už nevyrostla,“ řekla paní Klára s tím, že fenka mí navíc problémy s čéškou.
Křehké kosti
Problémy měla i fenka Aura, která si už třetí den poté, co si ji přivezli, zlomila nožku. Kvůli křehkým kostem, což, jak Blesk tlapky zjistily, je problém více psů z tohoto chovu, musela Aura postoupit operaci, při které jí veterinář nožku sešrouboval. Oba pejskové byli navíc i velmi bázliví, evidentně nesocializovaní. „Nebylo to veselé, hravé štěňátko. Když jsme si ji přivezli, byla ustrašená, jakmile se k ní někdo přiblížil, strachy se počůrala. Trvalo dlouho, než jsme ji to odnaučili,“ řekla paní Klára o Auře. Dodala, že stejné problémy má i její maminka s Bibi. „Absolvuje s ní socializační kurzy,“ řekla.
Žádná pomoc
Za Aura zaplatila rodina 35 000 a za Bibi 30 000 korun. Když chovatelku kontaktovala s tím, že Bibi je bázlivá, byla prý překvapená. Tvrdila, že to nechápe, že u ní to byla divoška. Žádné pomoci se paní Klára nedočkala ani ve chvíli, kdy s chovatelkou mluvila o křehkých kostech a problémech s čéškou, což jsou genetické záležitosti. „Dávala od toho ruce pryč, žádnou svoji vinu na tom prý nenese,“ řekla Klára.
Řada problémů
O problémech zvířat z chovu ve Skalici vědí i úředníci, který jej opakovaně kontrovali. „Už v červnu 2025, kdy bylo v chovu 55 psů, zjistila KVS porušení zákona na ochranu zvířat proti týrání i veterinárního zákona,“ uvedl mluvčí Státní veterinární správy Petr Vorlíček. Úřad jí pak nařídil snížit počet chovaných psů a za zanedbání veterinární péče dostala pokutu. Další kontrola, která proběhla letos, není dosud ukončena.
Problémy zlehčila
Reportérky se za chovatelkou vypravily. Napřed se zapřela, pak ale vyšla před dům a o svém chovu mluvila. Tvrdila, že její psi jsou zdraví, a pokud je některý nemocný, jde o Černého Petra, který se najde v každém chovu. Psi se jí prý pouze nahromadili. „Zůstala mi tu odrostlá štěňata, pro která se mi nepodařilo najít domov,“ řekla. Výsledky kontroly veterinárních inspektorů zlehčovala. Připustila ale, že některé psy neměla přeočkované, protože zapomněla, a že neměli dostatečný prostor, což už podle svých slov napravila. Kolik psů má, odmítla říci.|E|
|T|Hrozí útok Rusů na Evropu? Pavel se přel s Ficem, Foltýn varuje před Putinovými zelenými mužíky|D|22.9. 05:00|P| Kolem ohrožení NATO ze strany Ruska je nyní pořádně rušno. O článek číslo 5 - a tedy reakci na napadení jedné ze zemí NATO - se přeli český prezident...|X|Hrozí útok Rusů na Evropu? Pavel se přel s Ficem, Foltýn varuje před Putinovými zelenými mužíky
Kolem ohrožení NATO ze strany Ruska je nyní pořádně rušno. O článek číslo 5 - a tedy reakci na napadení jedné ze zemí NATO - se přeli český prezident Petr Pavel a slovenský premiér Robert Fico, který tvrdí, že chce mír a ne válčení. A zlehčuje ruskou hrozbu. Šéf BIS Michal Koudelka však varoval před tím, že střety s Ruskem jsou možné v horizontu měsíců a ne let... A Otakar Foltýn v ČT upozornil před „zelenými mužíky“, se kterými Vladimir Putin už v minulosti vyrukoval třeba na Krymu.
Bezpečnostní analytik a někdejší náčelník Vojenské policie Otakar Foltýn ve vysílání ČT uvedl, že válka na Ukrajině směřuje k eskalaci. Také šéf BIS Michal Koudelka nyní v rozhovoru pro The Guardian varoval, že ruský útok na NATO může přijít v rámci měsíců.
„Tím v řádu měsíců rozumějte, že to klidně může být příští týden,“ míní Foltýn. „Hybridní útoky běží už několik let a jednoznačně ta tendence je vzestupná nejenom vůči zemím východní Evropy, ale už i například vůči Německu,“ upozornil.
Hrozí invaze?
Koudelka míní, že vedle zvýšené aktivity ruských dronů by součástí plánů Kremlu mohla být i invaze malého rozsahu na území některého ze států NATO, který sousedí s Ruskem.
„Je to možné. Mohlo by jít o omezený vpád, provokace pod falešnou vlajkou, rozsáhlou kampaň na ovlivnění veřejného mínění,“ uvedl pro The Guardian. Tento scénář by se podle něj mohl naplnit už během měsíců, nikoli let. „Spousta lidí ale dělá vše, co je v jejich silách, aby se to nestalo,“ dodal.
Foltýn: Pozor na zelené mužíky
„To, o čem mluvil pan generál Koudelka, je varování napříč evropskou bezpečností scénou před eskalací. Ty útoky, které probíhají už teď - kybernetické útoky, informační útoky, extrémně silná propaganda, ale třeba i sabotáže, jako byla ta ve Vrběticích nebo teď čerstvě v Lipsku, ale také narušování vzdušného prostoru členských států NATO na východním křídle, to jsou všechno věci, na které jsme zvyklí a které tou salámovou metodou postupně přitvrzovaly. To, co může být teď nové, je úplně nová intenzita toho, o čem jsem mluvil. Klidně o dva řády větší rozsah takových útoků,“ upozorňuje nyní Foltýn.
„Ale existují i v podstatě horší scénáře, jako třeba napadení třeba Estonska, byť ta operace by mohla být teoreticky územně velmi omezená a opět to by to mohli být takoví zelení mužíci ať už v Podněstří, Moldavsku, Rumunsku nebo právě třeba v Pobaltských státech. Nabízí se právě to Estonsko,“ upozornil ve vysílání ČT expert.
Pokud by měla eskalace pozemní rozměr, bylo by to podle Foltýna velmi závažné a vyžadovalo by to kolektivní reakci v NATO. „Pokud by klidně i jen relativně velice malý odřad zpravodajských operátorů bez označení příslušnosti k Rusku napadl po zemi jakoukoliv členskou zemi NATO, tak v takovém případě NATO musí reagovat, protože pokud by nereagovalo, tak by byl zpochybněn základní princip, čili soudržnost,“ varoval Foltýn.
Kremelský režim se chce udržet u moci
Upozornil přitom na to, že válka mezi Ukrajinou a Ruskem je válkou opotřebovávací. „V případě přímého střetu mezi Ukrajinou a Ruskem je to už dávno válka opotřebovávací, která zaměstnává v případě Ukrajiny téměř všechny průmyslové kapacity, v případě Ruska čím dál větší průmyslové kapacity. Téměř 40 procent ruského rozpočtu jde na bezpečností, rozumějte válečné účely,“ upozornil Foltýn.
Co by Rusko sledovalo útokem na celé NATO? „To je ta nejčastější a logická otázka všech civilistů, kteří si říkají, když Rusko není schopno porazit Ukrajinu, proč by zaútočilo na ještě daleko silnějšího hráče, ale je to proto, že se na to díváte optikou racionálního posouzení zájmů Ruska ale jako státu. Ale ruský stát je v držení mafie, které říkáme kremelský režim a jejím privátním cílem není prospěch ruské populace, ruského státu, protože v takovém případě by vůbec do té války s Ukrajinou nešli. Hlavním cílem kremelského režimu je udržení moci,“ varuje Foltýn,
„(Kremelský) režim sám sebe ohrozil tím, že nebyl schopen vyhrát. on teď potřebuje ruské populaci ukázat, že to ohrožení, které celou dobu, desítky let v nich doslova buduje a vyvolává v nich pocit strachu ze Západu, tak že je hmatatelné. A tím tu populaci chce dál ovládat a mobilizovat k podstatně větším nákladů,“ dodal Foltýn.
Pavel se přel s Ficem
To, že někteří představitelé NATO, jako je třeba nyní Robert Fico, zpochybňují článek 5 Severoatlantické smlouvy, Rusku velmi nahrává, míní Foltýn. Východní křídlo NATO je ale v tomhle poměrně rozhodné a vojensky velmi efektivní, podotkl.
Mezi slovenským premiérem Robertem Ficem a českým prezidentem Petrem Pavlem nyní proběhla slovní přestřelka kvůli solidaritě mezi členy NATO. Pavel si totiž dovolil - na dotaz reportéra Blesku – zhodnotit neochotu Fica postavit se za spojence...
Za „naprosto závažné“ označil prezident Pavel v neděli Ficovo sdělení, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“.
Klíčový článek považuje útok na jednoho člena NATO za napadení všech, přičemž ostatní členské státy musí napadené zemi poskytnout pomoc. „Pokud kdokoliv řekne, že je rád za to, že je členem NATO, jinými slovy, že nás NATO chrání, ale zároveň že není ochoten se zapojit v případě, že bude napaden kdokoli jiný, tak nepochopil slovo solidarita. A já pevně doufám, že Česká republika touto cestou nepůjde,“ odpověděl Pavel před odletem do New Yorku na Blesku.
Fico, který udržuje dobré vztahy s Ruskem, se k Pavlově výtce vymezil ještě v neděli večer. „Respektuji, že český prezident Petr Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval. Přivítal bych proto, kdyby respektoval, že já upřednostňuji mír,“ vzkázal Fico na Facebooku, přičemž dodal, přičemž dodal, že Slovensko pod jeho vedením nepošle žádné vojáky do „jakéhokoliv vojenského dobrodružství vyprovokovaného kýmkoliv včetně NATO.“
Otestování reakce i jednoty NATO
Někteří analytici jsou však nyní zdrženlivější, Rusko podle nich nyní nemá zájem na otevřeném vojenském konfliktu s NATO a za pravděpodobnější proto považují pokračování sabotáží a dalších nepřátelských aktivit. Také Koudelka však očekává zesílení ruské sabotážní kampaně v Evropě.
Rovněž polský premiér Donald Tusk minulý týden s odkazem na informace zpravodajských služeb varoval před ruskými hybridními útoky s využitím dronů a raket proti evropským zemím podporujícím Ukrajinu. Premiér Andrej Babiš (ANO) následně uvedl, že Rusko vede proti Česku hybridní válku.
„Rusko aktuálně nemá vojenskou kapacitu na konvenční invazi do Evropy a otevření další fronty. Dostatečné schopnosti má ale na omezenou vojenskou akci, například útok pomocí dronů nebo přeshraniční pozemní operaci na východním křídle NATO, například v Pobaltí,“ míní Michal Smetana z Institutu politologických studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Cílem takové akce by podle Smetany mohlo být otestování schopnosti členských států NATO reagovat na dílčí ruskou provokaci. Moskva může podle něj pracovat s předpokladem, že se spojenci včetně USA neshodnou na aktivaci článku 5 o kolektivní obraně ani na podobě společné odpovědi. „To může vést k politické krizi uvnitř aliance a k jejímu oslabení,“ uvedl Smetana.
Provokace vůči Polsku?
„Určitě není nyní na místě panika, ale racionální pozornost věnovaná reálné hrozbě a možným preventivním opatřením,“ varuje však Smetana. Za důležité označil mimo jiné přípravu na krizovou komunikaci, zvýšenou ochranu kritické infrastruktury a koordinaci postupu členských zemí NATO vůči Rusku.
Premiér Andrej Babiš (ANO) nechtěl v pondělí po jednání vlády Koudelkovo varování ohledně možného útoku Ruska na stát NATO komentovat.
„To jsou věci, které jsou v režimu, které řešíme na BRSce (Bezpečnostn íradě státu - pozn. red.) a nevím, proč pan ředitel o tom mluví, nemáme od něj žádnou takovou informaci a taky nemáme žádnou informaci, že by Česká republika měla být napadena drony, nebo raketami, uvedl Babiš.
Připomněl však, že problémy s ruskými drony mají třeba sousední Poláci. “My jsme přece jenom v jiné pozici, jak Polsko, které je blízko toho konfliktu a pokud by se něco stalo, tak my samozřejmě v rámci článku 5 Polsku pomůžeme,„ dodal Babiš.|E|
|T|Slováková přiznává: Měsíc bez sexu! A co bude dál?|D|22.9. 05:00|P| Mejdan jako Brno! Velkolepá a opulentní otevíračka nového obchodu Nely Slovákové (36) byla plná hvězd a jídlo tu málem samo skákalo do úst. Za úspěch...|X|Osm měsíců práce, kdy nebylo moc času na osobní život, se na vztahu Slovákové a Roušala, který se v té samé době připravoval na zápas v Oktagonu, do jisté míry podepsalo. „Všechno teď bylo emocionálně vypjaté, protože jsme na sebe vůbec neměli čas. Spíš jsme byli naštvaní z toho, že na sebe nemáme čas a hádali jsme se kvůli blbostem,“ prozradila Blesku Nela Slovákova, a na červeném koberci před novými Neonkami v pasáži Jalta dokonce prozradila, že s partnerem měsíc neměli sex.
Teď si snad s partnerem vše vynahradí, rodinu ale rozhodně zakládat nechce. „Asi jsem trošku sobecká,“ krčí podnikatelka rameny s tím, že děti neplánuje ani do budoucna. A má plán pro případ, že by si to někdy v budoucnu rozmyslela. „Nechávám si zamrazit vajíčka. Teď se to bude dít, je to velmi aktuální. Ale nemyslím si, že toho někdy využiju,“ říká.
A nespěchá ani na svatbu. „Jsme spolu dva roky a to je pro mě krátká doba. Já jsem dlouhodobej vztahovej typ. Teď na to fakt není čas,“ dodává někdejší účastnice reality show Hotel Paradise, která dokázala z ničeho vybudovat obrovský byznys.|E|
|T|Sestra Věry Martinové (66): Boj o život|D|22.9. 05:00|P| Dny plné strachu teď prožívá Věra Martinová (66). Interpretka hitů jako Nebe, peklo, ráj nebo Až na vrcholky hor musela akutně převézt do nemocnice m...|X|Jejich sesterská láska je obrovská. A ještě větší od chvíle, kdy jim vzal před pěti lety v krátké době covid rodiče, sestřenici, bratrance a tetu. V době lockdownu spolu kvůli
tragédii v rodině trávily každý den a na čas se pak společně nastěhovaly do domu po rodičích v Dobrušce. „Jsem ráda, že při mně stojí a že jsme spolu často,“ chválila tehdy Lenku Věra.
Vzhledem k tomu, že jí sestra také dělá manažerku a pomáhá se zpěvem vokálů na koncertech, přišla na čas o mozek svého týmu. „Sestra byla na operaci, musíme řešit spoustu věcí, omlouvám se,“ reagovala Věra na žádosti o rozhovor ze strany
médií k 25. výročí útoků na newyorská Dvojčata z 11. září 2001, které na vlastní oči viděla v New Yorku, kde v té době pobývala.
„Nechci sdělovat žádné podrobnosti a omlouvám se, pokud teď některé věci nestíhám,“ dodala. Všechny nasmlouvané koncerty ale platí a žádný zpěvačka nehodlá rušit. Její psychika ale dostává zabrat.
Lenku si vyškemrala
Věra si přála, aby nebyla jedináček, a jak několikrát vzpomínala, rodiče prosila, aby měla sourozence. „Vlastně jsem si ji od rodičů vyškemrala. Máme se, myslím, velice rády,“ řekla o ní před časem. „Je o sedm let mladší, potvora jedna. Výborně se o mě stará jako manažerka a také mi zpívá vokály,“ dodala Martinová.|E|
|T|Vítězka Love Islandu Patricie v bikinách: Svůdné pozdravy z lodi|D|22.9. 05:00|P| Loni se Patricie Herlíková (24) snažila najít lásku v reality show Love Island. To se jí nakonec podařilo a s Janem Michálkem (25) dokonce vilu opust...|X|Když se Patricie do divácky oblíbené show přihlásila, neměla ani tušení, jak moc se její život změní. Kromě toho, že si získala pozornost tisíců fanoušků, našla lásku v influencerovi a bývalém příteli Dominique Alagie (21) Honzovi Michálkovi, s nímž si navíc z Tenerife odvezla pohádkovou výhru dva miliony korun.
Součástí Love Islandu se pak opět stala i letos, když dorazila tentokrát na ostrov Gran Canaria seznámit se s účastníky další řady, jako je například Cynthia Tóthová (27) nebo Jan Vémola (22), a popřát jim hodně štěstí. „Pamatuji si, jak šíleně nervózní jsem byla,“ vzpomněla následně na sociálních sítích.
Právě tam se přitom nyní, po několika týdnech od natáčení, podělila o další pozdravy ze zahraničí. Tentokrát však z Itálie. Na snímcích má tmavovlasá kráska světlé bikiny, a zatímco pózuje na palubě lodi, předvedla postavičku jako lusk.
Do malebného městečka Amalfi vyrazila spolu s několika dalšími influencerkami v rámci spolupráce se známou značkou alkoholu. A zatímco si užívá hřejivých paprsků i dobrého italského jídla, nemohla by být šťastnější. „Miluju to tu,“ poznamenala s úsměvem.|E|
|T|Nepředstavitelná výhra v loterii! Šťastlivec získal 22 miliard|D|22.9. 05:00|P| Sen se stal skutečností pro Američana ze státu Illinois. Za pouhých 40 korun si koupil los z loterie a vyhrál z něj neuvěřitelných 22 miliard! Svět s...|X|Nepředstavitelná výhra v loterii! Šťastlivec získal 22 miliard
Sen se stal skutečností pro Američana ze státu Illinois. Za pouhých 40 korun si koupil los z loterie a vyhrál z něj neuvěřitelných 22 miliard! Svět se mu během chvíle obrátil vzhůru nohama. Šťastlivec si sám ani nevybral osudová čísla.
Pro Američana se losování loterie ze dne 12. srpna stalo osudovým. Koupil si obyčejný tiket za dva dolary (v přepočtu asi za 40 korun) a vyhrál Powerball jackpot v hodnotě neuvěřitelných 22 miliard korun!
„Nikdy jsem si nedokázal představit, že nákup za dva dolary povede k jackpotu za miliardu dolarů. Je to opravdu požehnání a jsem neuvěřitelně vděčný za tuto nečekanou a mimořádnou příležitost,“ vyjádřil se šťastlivec. Před převzetím výhry podle serveru WAGM 8 strávil několik týdnů s právníky a finančními poradci, aby se rozhodl, jak s penězi naloží.
Výhra se stala osmou největší v historii Powerballu. Bezkonkurenčně nejvyšší částku si odnesl v roce 2022 muž z Kalifornie, který vyhrál přes dvě miliardy dolarů, tedy více než 42 miliard korun! Nejnovější výherce se při volbě šťastných čísel neřídil instinktem, významnými daty nebo oblíbenými ciframi. Nechal za sebe rozhodnout osud a zvolil metodu rychlé, náhodné a automatické volby.
„Cítili jsme vzrušení v místnosti, všichni jsme ten den byli napjatější. Nedokážu si představit, jak se musel v ten okamžik cítit vítěz a lidé, kteří mu jsou nejbližší,“ popsala emoce pro Illinois Lottery manažerka chicagského výherního centra, Amanda Crosasová. „Gratulujeme k výhře, která mění život a otvírá nové příležitosti,“ dodala.
Podle serveru Wealth Tender je návratnost každého tiketu za dva dolary v průměru 0,35 dolarů. Pravděpodobnost výhry jackpotu je pak jedna ku 300 milionům! Šance, že člověk zemře při letecké nehodě je oproti tomu jedna ku 200 tisícům, uvedl server SBS.|E|
|T|Legendární herečka a pěvkyně Soňa Červená (†97): Vykradači znesvětili její hrobku|D|22.9. 05:00|P| Zloději zřejmě zatoužili po špercích pěvkyně Soni Červené (†97), od jejíž smrti letos uplynuly tři roky, anebo se chtěli zmocnit drahého náhrobního k...|X|Případ už řeší policie, které poškození hrobky na občanském hřbitově v Hradci Králové nahlásil dědic a majitel hrobky Pavel Sršeň.
Nechtěný dárek
„Šel jsem s manželkou zkontrolovat výzdobu, kterou jsme tam Soně udělali u příležitosti jejích nedožitých sto prvních narozenin,“ řekl Blesku Sršeň, který je mluvčím Biskupství královéhradeckého a byl dlouholetým Soniným přítelem. „Hned jsem zjistil, že je hrobka poškozená a že vrchní desku někdo páčil a ní desku někdo páčil a snažil se dovnitř vniknout. Vyjádření od policie budu mít do třiceti dnů a potom to musím nechat opravit,“ pokračoval Sršeň.
Bez kamer
Proč se ale chtěl do hrobky někdo vloupat? Mohl si myslet, že pěvkyni pohřbili s drahými šperky a diamanty pro které měla slabost a které také předváděla pro Cartiera a jiné světové značky. „Možné to je. Lidská fantazie nezná mezí. Možná chtěl ale také někdo ukrást drahou náhrobní desku, což už se tady na hřbitově nedávno stalo. Nikdo si toho ani nevšimne, protože tu neustále pracují hrobníci,“ říká Sršeň s tím, že na Pouchovském hřbitově není ani jedna kamera, která by dění monitorovala.
Deska od Pleskota
Pěvkyně, jež se na všech kontinentech proslavila s Bizetovou Carmen a ve světě propagovala dílo Leoše Janáčka, zemřela bezdětná. Místo svého odpočinku si zvolila několik let před smrtí sama. Chtěla spočinout vedle pradědečka a jeho rodiny na Pouchovském hřbitově. „Chtěla být poblíž svého předka Václava, kterého měla
ve velké úctě,“ komentuje Sršeň, který se spolu s pěvkyní o hrobku Červených mnoho let staral. Při posledním velkém zásahu do podoby hrobky přibyla kolmá čelní deska navržená arch. Josefem Pleskotem. Zdobí ji Sonin plastický podpis. „Realizaci této úpravy zachytila ve svém fi lmu Červená režisérka Olga Sommerová, její životní přítelkyně,“ vzpomíná Sršeň.
Manžela vyštvali ze země
Soňa se provdala za majitele továrny na čokoládu Františka Slabého. Byl to továrník a třídní nepřítel, takže byl donucen k emigraci. Soňu chtěl vzít s sebou. Nemohla. Hrála u Voskovce a Wericha a navíc se jí zrovna z německého lágru vrátila nemocná maminka. Když potom emigrovala Soňa, manžela všude hledala. Marně.|E|
|T|Tragická smrt hasiče Martina v Norsku: Dojemná vzpomínka kolegů|D|22.9. 05:00|P| Při nehodě lodi u ostrova Averöya v Norsku zemřel Čech Martin, dlouholetý člen hasičské jednotky v Horním Maršově. O jeho úmrtí informovali jeho kole...|X|Tragická smrt hasiče Martina v Norsku: Dojemná vzpomínka kolegů
Při nehodě lodi u ostrova Averöya v Norsku zemřel Čech Martin, dlouholetý člen hasičské jednotky v Horním Maršově. O jeho úmrtí informovali jeho kolegové na sociálních sítích. Podle nich byl Martin skvělý člověk, který byl nejen schopný velitel, ale i rybář. Další tři české občany úřady pohřešují.
Čtyři Češi vyrazili v pátek dopoledne na moře a plánovali se vrátit ještě před setměním. Jenže nevyzpytatelné počasí se během dne rapidně zhoršilo. Na moři byly až třímetrové vlny a to se stalo rybářské bárce osudným. Plavidlo se převrátilo a proti rozbouřeným vlnám nemělo šanci. Při vyprošťování se loď dokonce rozlomila.
Záchranáři už našli tělo jednoho z mužů. Jde podle všeho o Martina, dlouholetého člena hasičské jednotky obce Horní Maršov. O jeho smrti informovali kolegové na sociálních sítích. Podle nich byl velitel družstva odborník na práci s motorovou pilou, ale hlavně kamarád a bavič. „(...) Svým humorem dokázal pobavit nejen nás hasiče, ale i široké okolí. Zasahoval u mnoha významných požárů a podílel se na záchraně mnoha lidských životů. Až do poslední chvíle zůstal členem naší jednotky. Nechyběl u žádné námi pořádané kulturní akce, kde se s úsměvem staral o to, aby nikomu nechybělo pivo Krakonoš,“ uvedli kolegové s tím, že je Martin opustil při své velké vášni, kterou bylo rybaření.
Jak potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö, pátrání po třech Češích nadále pokračuje. České velvyslanectví je podle něj v kontaktu s rodinami všech čtyř členů posádky a poskytuje jim konzulární asistenci. „Pátrací operace nadále pokračuje, přičemž dosud bylo nalezeno tělo jedné osoby. Naše velvyslanectví je v kontaktu s rodinami všech čtyř členů posádky a poskytuje jim konzulární asistenci,“ uvedl Čörgő.
Norská policie v neděli uvedla, že vzhledem k předpokládané smrti zbývajících tří členů posádky přešlo pátrání do nové fáze. Místní policie podle českého ministerstva zahraničí nepředpokládá, že by někdo z pohřešovaných nehodu přežil.|E|
|T|Blesk Ordinace v Ostravě už DNES! Svěřte se do péče elitních lékařů bez objednání a zdarma!|D|22.9. 05:00|P| Oblíbený projekt Blesk Ordinace ve spolupráci s Fakultní nemocnicí Ostrava vám dnes od 12 do 18 hodin přináší jedinečnou šanci udělat maximum pro své...|X|Blesk Ordinace v Ostravě už DNES! Svěřte se do péče elitních lékařů bez objednání a zdarma!
Oblíbený projekt Blesk Ordinace ve spolupráci s Fakultní nemocnicí Ostrava vám dnes od 12 do 18 hodin přináší jedinečnou šanci udělat maximum pro své zdraví. Odpoledne na Masarykově náměstí nemusí být jen obcházení lékařských stánků. Připravili jsme pro vás nabitý doprovodný program, který z obyčejného odpoledne udělá perfektní show plnou zábavy.
Co vás dnes čeká?
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat
na Blesk Ordinaci. Patrony Ostravy budou Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda.
Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje psychologie.
3. Vyšetření mateřských znamének
Podzim je ideálním ročním obdobím pro prohlídku znamének nebo dalších útvarů, které jste si našli na těle. Zkušení lékaři Kožního oddělení pomocí přístroje bezbolestně zjistí, jestli je nutné další vyšetření.
4. Krevní centrum
Víte, jakou máte krevní skupinu? Jak dlouho trvá odběr krve v pohodlí odběrového křesla a kdo může být dárcem krve? Sestry Krevního centra vám na vše odpovědí a podrobně vysvětlí.
5. Traumatologie
Stal se vám úraz a museli jste dostat sádru nebo ortézu? Zdravotníci Kliniky úrazové chirurgie a ortopedie vám představí řadu moderních poúrazových pomůcek, se kterými se v některých případech ani nemusíte vzdát svých sportovních aktivit.
6. ECHO srdce
Specialisté Kardiochirurgického centra vám nebolestivým a neinvazivním vyšetřením zjistí, jak je na tom vaše srdce. Speciální přístroj zhodnotí aktuální funkci a dokáže odhalit i skryté chlopenní vady.
7. Vyšetření zraku
Specialisté Oční kliniky nabídnou preventivní vyšetření zraku – zkontrolují zrakovou ostrost a případnou potřebu brýlové korekce, změří nitrooční tlak a otestují barvocit.
8. Urgentní příjem
Zdravotníci urgentního příjmu vás naučí správný postup laické resuscitace u člověka, kterému selhaly základní životní funkce. Ukáží, jak správně používat automatizovaný externí defibrilátor.
9. Poradna mozkových příhod
Spadlý koutek, porucha řeči, neschopnost udržet paže dlaněmi vzhůru. Nejen těmito příznaky se projevuje cévní mozková příhoda. Sestřičky Neurologické kliniky vás seznámí i s dalšími příznaky, kterým je nutné věnovat pozornost.
10. Vyšetření plic
Základním pomocníkem sester Oddělení alergologie a imunologie je spirometr. Pomocí něj totiž během krátké chvíle odhalí, jak fungují vaše plíce. Výsledek vyšetření si budete moci odnést a předat svému praktickému lékaři.
11. Prevence
Asi většina z nás chce zůstat co nejdéle vitální a soběstačná. K tomuto vytouženému cíli vedou také pravidelná preventivní vyšetření. Která byste rozhodně neměli vynechat a která by mohla napomoci k vaší dlouhověkosti, poradí lékař Centra preventivní medicíny. A nepochybně přidá pár tipů a doporučení, jak o své zdraví pečovat.
12. Vyšetření diabetu
Stačí kapka krve odebraná po píchnutí do prstu a za pár okamžiků víte, jaká je hladinu cukru ve vaší krvi. Pokud bude glykemie, jak se odborně vyšetření jmenuje, výrazně vyšší, bude vám doporučeno kontaktovat svého praktického lékaře, který rozhodne o dalším postupu.
13. Poradna gynekologie a porodnictví
Porodní variabilní gauč začala FN Ostrava používat jako první v ČR. Lékaři i porodní asistentky vám ho předvedou a vysvětlí, k čemu slouží například porodní bazének.
14. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete v Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical
15. VZP
Orientační měření hydratace pleti, lezeckou stěnu, balanční točnu a balanční talíř pro seniory i simulační brýle, které ukáží, jak vidí svět člověk po užití toxických látek, si můžete vyzkoušet ve stánku VZP. Dozvíte se hodně i o nebezpečí kouření, důležitosti očkování a správné stravě.
16. Lázně Luhačovice
Nabídku lázeňských procedur v krásných Luhačovicích můžete vybírat na náměstí.
17. Správná hygiena rukou
Ne náhodou má hygiena rukou i svůj světový den. Připadá na 5. května. Správnou techniku mytí rukou se ale díky hygieničkám FN Ostrava můžete naučit už teď a světový den oslavit dokonale čistýma rukama.
18. Vyšetření tlaku
Zkušené zdravotní sestry ze specializované ambulance pro léčbu hypertenze Oddělení kardiovaskulárního Interní a kardiologické kliniky změří tlak a poradí, jak správně pracovat s tlakoměrem v domácím prostředí.
19. ČK – PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život!
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Hvězdní hosté z obrazovek i pódia
Dorazí oblíbení herci z hitového seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda, kteří se postarají o skvělou náladu a setkání s fanoušky. Parádní atmosféru a živý zpěv zajistí Otto Weiss a Martha. Otto vnese na pódium eleganci i šarm a v podání Marthy vás čeká dávka krásné nostalgie a chytlavých melodií. Přijďte udělat něco pro své tělo i ducha a třeba vyhrát v tombole nebo bingu.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátora statutárního města Ostravy.
Fakultní nemocnice Ostrava přiváží na Blesk Ordinaci špičkovou medicínu
Míří k nim pacienti z celé republiky a učit se od nich jezdí i odborníci z Japonska. Teď máte unikátní šanci svěřit své zdraví těm nejlepším! Elitní kapacity z Fakultní nemocnice Ostrava opouštějí sály a vydávají se na Masarykovo náměstí přímo za vámi! Využijte šanci nechat se zdarma vyšetřit od absolutních špiček v oboru. Posuďte sami, co všechno tito lékařští velikáni zvládají:
Chirurgický zázrak pro malého Olivera
Lékaři FNO úspěšně zachránili teprve osmiměsíčního chlapce s těžkými vrozenými vadami. Během unikátního zákroku mu dokázali vytvořit chybějící konečník a zároveň odstranit nebezpečnou píštěl vedoucí do močového měchýře. Oliver dnes díky nim plnohodnotně roste a prospívá jako jeho vrstevníci.
Evropské prvenství
Oční chirurgové zavedli jako vůbec první na evropském kontinentě průlomový vizualizační systém. Obraz z 3D mikroskopu se během operace přenáší přímo do aktivních 3D brýlí na hlavě lékaře, což zaručuje absolutní přesnost zákroku.
Laserová revoluce v operacích mozku
Neurochirurgové provedli jako první v České republice laserovou termoablační terapii nádoru mozku. Tým vpraví pacientovi do hlavy laserové vlákno otvorem velkým jen několik milimetrů a ničení nádorových buněk teplem pak probíhá pod přímým a nepřetržitým dohledem radiologa přímo na magnetické rezonanci.
Uznání z Japonska
Nemocnice disponuje už druhým kybernetickým nožem pro šetrnou léčbu nádorů plic, mozku či prostaty, ale i srdečních arytmií. Výsledky FNO jsou na tak vysoké úrovni, že se do Ostravy přijeli osobě učit i špičkoví odborníci z dalekého Japonska.
Přesnější operace prsu
Špičkový přístroj Mozart vytváří RTG řezy odebraného vzorku po jednotlivých milimetrech přímo na operačním sále. Chirurg okamžitě vidí, zda odstranil veškerou zasaženou tkáň, což šetří zdravou prsní tkáň a výrazně snižuje riziko, že žena bude muset podstoupit opakovaný zákrok.|E|
|T|Vláda opět zkrotí ceny nafty a benzinu, ale.. Ekonom: Doplatí řidiči na daň na rafinerie?|D|22.9. 05:00|P| Cenové stropy, kterými vláda až do poloviny letošního července krotila ceny pohonných hmot, se od 1. října vrátí. Opatření, které ocení řidiči, má fu...|X|Vláda opět zkrotí ceny nafty a benzinu, ale.. Ekonom: Doplatí řidiči na daň na rafinerie?
Cenové stropy, kterými vláda až do poloviny letošního července krotila ceny pohonných hmot, se od 1. října vrátí. Opatření, které ocení řidiči, má fungovat zatím jeden měsíc. A na rafinerie kabinet uvalí dlouhodobou speciální daň! Ekonom Štěpán Křeček pro Blesk však zapochyboval nad tím, zda na mimořádnou daň nedoplatí přece jen nakonec i samotní řidiči.
Některé benzinky, zejména ty u dálnic, už hlásí na cenovém totemu skoro 48 Kč za natural 95 a téměř 53 Kč za diesel! Průměrná cena benzinu na stojanech čerpaček v Česku je tak skoro 46 Kč a průměrná cena nafty už nebezpečně atakuje hranici 50 korun.
„Předpokládám, že se dostaneme znovu pod 50 korun,“ uvedl premiér Andrej Babiš (72, ANO) k chystaným krokům. Stejně jako v první vlně regulací i teď jeho kabinet argumentuje nepříznivým vývojem na Blízkém východě.
Kromě stropů vláda dočasně sníží spotřební daň na naftu, marže prodejců budou moci být jen na úrovni 2,50 Kč na litr paliva.
„Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ dodala ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO).
Speciální daň
Novinkou je mimořádná daň na rafinerie, která má platit do konce letoška a ještě v příštím roce a má kompenzovat náklady spojené s regulací. Daň se bude vztahovat na firmy, jejichž celkové příjmy dosahují alespoň dvou miliard korun ročně a současně mají příjmy z rafinérské činnosti alespoň ve výši 50 milionů korun ročně.
Schillerové ministerstvo se jí inspirovalo v Polsku a slibuje si od ní výnos zhruba 5,5 miliardy korun. Schillerová ujistila, že toto opatření se nepromítne do koncových cen pro spotřebitele.
Štěpán Křeček: lze uhlídat rafinerie?
Rafinérie mají prý teď obrovské marže, takže na ně dopadne mimořádná daň. Koho se bude týkat? Jde o české firmy nebo zahraniční?
„V tuhle chvíli máme opravdu velké rafinérské marže, které se počítají jako rozdíl mezi cenou ropy a výsledných pohonných hmot. Když bychom se podívali, tak na začátku září tyto marže vystoupaly na historická maxima. Může za to i zničení některých rafinérských kapacit na Blízkém východě a v Rusku. A rafinerie tedy musí teďka běžet na plné obrátky a té situace na trhu využívají tím, že právě ty marže zvyšují. Aktuálně to vychází tak, že rafinérská marže se pohybuje kolem 10 Kč u nafty, na koncové ceně tvoří zhruba 10 Kč. U benzínu to jsou zhruba 4 Kč, na té koncové ceně je to menší. A pochopitelně tedy takto násobně vyšší rafinérské marže lákají politiky, aby se na to zaměřili a pokusili se s tím něco udělat. Nicméně ty rafinerie, jak jsem říkal, mají velice plné kapacity, běží na plné obrátky a bude obtížné do nich zasahovat. V České republice máme společnosti Orlen, která je polská a je provozována v Kralupech nad Vltavou a v Litvínově, takže to jsou takové dvě rafinerie, ale samozřejmě po Evropě jich je pak více. Ale bude opravdu obtížné v téhle tržní situaci na ty rafinerie zakleknout, protože ta poptávka po pohonných hmotách je velká a ukazuje se právě, že ty rafinerie si můžou dovolit dávat ty větší marže, protože ty jejich kapacity jsou naprosto vytížené.
Takže na ty zahraniční zakleknout vláda nemůže?
„Já se obávám, že zasáhnout proti těm rafineriím bude opravdu enormně složité, protože na těch pohonných hmotách jsme zcela závislí a jestliže bychom se nějak pokusili zatížit ty rafinerie, tak ty rafinerie tím, že po těch produktech je obrovská poptávka po Evropě, tak buď by mohly začít prodávat jinam, anebo by zase si tu cenu navýšily nějakým jiným způsobem. Tam vlastně hrozí to, že tu daň přenesou ti zpracovatelé ropy na své zákazníky. Takže jestliže budou muset zaplatit větší daň, tak o to můžou pak zdražit ty svoje produkty tak, aby tu daň ve finále neplatily rafinerie, ale koncoví zákazníci.
Ministryně Schillerová na tiskovce speciálně ujišťovala, že to se stát nemůže…
„Že upozorňuje, že to se nestane, tak to si možná sami vyhodnotili, že to je velké riziko, kterého si jsou vědomi - což je dobrá zpráva, že si rizika jsou vědomi. Ale bude právě velice těžké bojovat s těmi rafineriemi tak, aby si to vzali ze své kapsy a nepřenášeli to na ty další, na ty koncové zákazníky. Takže budeme samozřejmě vládě držet palce…
Může teda cena, počítám, že premiér Babiš mluvil v tomto případě o naftě, klesnout pod 50 korun za litr?
„Určitě. U té nafty tam lze očekávat, že právě tím, že ty marže budou hlídány, takže se čerpací stanice nebudou dopouštět nějakých velkých výstřelků. Zároveň víme, že Česká republika má velice hustou síť čerpacích stanic, probíhá tady konkurence, takže téměř celé to snížení daní se promítne do koncových cen, takže by to mělo zabránit efektivně dalšímu nárůstu ceny u čerpacích stanic z hlediska nafty.“
A čím si lze vysvětlit, že tato opatření, regulace cen, mají platit jenom měsíc?
„Určitě se bude sledovat, jak na tu situaci zareagují další země po Evropě. A Česká republika bude muset ty své zásahy upravovat tak, abychom měli konkurenceschopné ceny pohonných hmot, tak, aby se nestávalo, že Češi budou tankovat v zahraničí, což by samozřejmě znamenalo daňové výpadky. A naopak, abychom byli atraktivní pro německé a rakouské řidiče, kteří můžou tankovat u nás. Takže předpokládám, že to opatření se může v čase prodlužovat, ale vždycky se bude muset vyhodnocovat to, co se děje v našem okolí, tak aby ta opatření byla maximálně efektivní.“|E|
|T|Modrooký lemur má v Omaze dvojčata, jeho druh tak získal víc času|D|22.9. 04:51|P|V roce, který vědci před lety označili za možný konec největší divoké populace kriticky ohroženého lemura Sclaterova, se v Omaze poprvé podařilo odcho...|X|Modrooký lemur má v Omaze dvojčata, jeho druh tak získal víc času
V roce, který vědci před lety označili za možný konec největší divoké populace kriticky ohroženého lemura Sclaterova, se v Omaze poprvé podařilo odchovat jeho mláďata. Zoo o tom informovala začátkem září.
Dvě drobná mláďata s ještě nevybarvenou srstí teď šplhají po větvích v expozici Hubbard Expedition Madagascar v Omaze v americké Nebrasce. Přišla na svět rodičům jménem Wiig a Hiddleston a chovatelé je 10. září 2026 zveřejnili jako první úspěšně odchovaná mláďata lemura Sclaterova v historii tamní zoo. Pohlaví dvojčat už chovatelé znají, jména ještě vymýšlejí.
Modré oči, které mají úplně všichni
Lemur Sclaterův, odborně Eulemur flavifrons, je jediný primát mimo člověka, u kterého mají modré oči úplně všichni jedinci druhu. Podobná barva očí se vzácně objevuje i u makaka japonského nebo chápana skvrnočelého, ale jen u menšiny z nich – u lemura Sclaterova a jeho nejbližší příbuzné, lemura tmavého, je naproti tomu modrá, respektive hnědá barva očí pravidlem bez výjimky. Samci jsou celí černí, samice mají srst červenohnědou až oranžovou – u lemurů jde o jeden z nejvýraznějších rozdílů mezi pohlavími vůbec.
Druh žije jen na malém území v severozápadní části Madagaskaru a je veden jako kriticky ohrožený. Poprvé se v roce 2008 objevil na seznamu 25 nejohroženějších primátů světa (IUCN) a pak se na něj ještě opakovaně vrátil, naposledy v edici pro roky 2022 až 2023 – z aktuální verze pro roky 2023 až 2025 ale vypadl. Samice ve volné přírodě rodí na podzim jedno až dvě mláďata, a čas od času jich během jedné sezóny zabřezne víc najednou i ve stejné skupině. Populace v přírodě mezi lety 1990 a 2014 klesla o víc než 80 procent. To, co zbylo, se podle odhadu z vědecké studie vejde do rozmezí 2 780 až 6 950 jedinců na celém světě.
Ještě konkrétnější a znepokojivější číslo padlo v roce 2015: analýza životaschopnosti populace tehdy spočítala, že by v nejhorším scénáři, při vyšší míře katastrof, mohla největší zbylá divoká populace v lese Ankarafa v národním parku Sahamalaza vymizet právě do roku 2026 – do roku, ve kterém se teď dvojčatům v Omaze daří.
💡 Zajímavost: Lemuři Sclaterovi nejsou důležití jen sami pro sebe. Ve své domovině na Madagaskaru patří mezi významné opylovače místních rostlin – živí se mimo jiné nektarem a při přesunech mezi stromy přenášejí pyl podobně jako včely nebo motýli.
Zoo v Nebrasce k tomu potřebovala roky trpělivosti
Podle chovatelů přichází úspěch v kritickém okamžiku – druh ve volné přírodě dál ubývá kvůli lovu a žďáření, takže každé přeživší mládě v lidské péči má pro záchranu druhu reálnou váhu. Narození dvojčat potvrdila i americká televize WOWT, podle které jsou mláďata teď v zoo běžně k vidění; sama zoo přitom upozorňuje, že mláďata mohou být kvůli počasí nebo vlastní volbě občas mimo dohled, a doporučuje návštěvu zopakovat o pár hodin později. Jak křehký je celý chovný program, ukazuje i jeho historie: v roce 2017 existovaly na celém světě jen tři malé chovné populace lemura Sclaterova – v Severní Americe, Evropě a na Madagaskaru. Dohromady čítaly asi 74 kusů: 28 v USA, 34 v Evropě a 12 na Madagaskaru. Všichni jedinci chovaní tehdy v Severní Americe navíc pocházeli jen ze sedmi divoce odchycených zvířat, která Duke Lemur Center dovezlo v letech 1985 a 1990. Každé narozené a odchované mládě tak není jen roztomilá fotka pro návštěvníky, ale krok, který chovnému programu doslova prodlužuje čas.
Co má Omaha společného s Ostravou
Podobnou radost si prožila i jedna česká zoo. Lemura Sclaterova jako jediná v Česku dosud chovala a úspěšně odchovala Zoo Ostrava – první mládě se jí narodilo v roce 2009. V roce 2017, kdy se tam podařil další odchov, byl tento druh chován v Česku výhradně v Zoo Ostrava. Šlo tehdy o jejich nejvzácnější zvíře. Celá evropská populace lemura Sclaterova tehdy čítala sotva třicet jedinců, takže i ostravský přírůstek byl mezinárodní událostí. Dnes už na aktuálním seznamu zvířat Zoo Ostrava lemur Sclaterův nefiguruje – mezi lemury tam chovají příbuzný, o něco méně ohrožený druh, lemura tmavého. Přesně to ale ukazuje, jak nejistá je budoucnost celého chovu: druh se v zoo po světě přesouvá tam, kde má zrovna nejlepší šanci na rozmnožení, a od jeho zachování ho dělí jen hrstka chovných párů rozesetých po planetě.
Naděje na pár desítek let dopředu
Chovatelé v Omaze teď hlídají hlavně to, aby dvojčata v klidu vyrostla. Zoo popsala, že mláďata do zásadního momentu přivedla díky vytrvalé péči celého ošetřovatelského týmu. Jde o typický rytmus záchranných chovů: žádný rychlý zázrak, jen roky trpělivé práce, které se čas od času zúročí ve dvou chlupatých klubíčkách. Lemur Sclaterův díky nim dostal o něco víc času – ne ve volné přírodě, kde boj dál trvá, ale aspoň v síti zoo, které si mezi sebou mláďata půjčují a plánují tak, aby z pár desítek zbylých jedinců jednou znovu mohla vzniknout zdravá populace.
Ověřeno z:
- Omaha's Henry Doorly Zoo and Aquarium — tisková zpráva „It's Twins! Welcoming Critically Endangered Infant Lemurs“ (10. 9. 2026)
- WOWT / First Alert 6 — zpravodajství o narození dvojčat (11. 9. 2026)
- Zoo Ostrava — tisková zpráva „Výměna partnerů se vyplatila“ (2017) a aktuální seznam zvířat (ověřeno 21. 9. 2026)
- Oryx, Cambridge Core (Tinsman a kol. 2020) — Range and conservation updates for the blue-eyed black lemur
- American Journal of Physical Anthropology (Meyer a kol. 2013) — studie o modré barvě očí u primátů|E|
|T|Stáhněte ji rodičům. Záchranka řekne, kde jsou a jaké berou léky|D|22.9. 04:42|P|Stisk jednoho tlačítka v mobilu pošle záchranářům přesnou polohu i zdravotní profil člověka v nouzi, aniž by musel cokoli popisovat.|X|Stáhněte ji rodičům. Záchranka řekne, kde jsou a jaké berou léky
Stisk jednoho tlačítka v mobilu pošle záchranářům přesnou polohu i zdravotní profil člověka v nouzi, aniž by musel cokoli popisovat. Naplno ji teď mohou využívat i lidé ve Zlínském kraji – podle tamní záchranné služby jde o jedenáctý kraj ze čtrnácti.
#mobilní aplikace#senior#bezpečí#Zlín
Dispečerka na drátě slyší jen paniku a útržkovitý popis okolí – strom, plot, něco jako kůlna. Než se dispečink dopátrá, kde přesně volající je, ubíhají vteřiny, které v tísni rozhodují. Aplikace Záchranka tenhle krok přeskakuje: stačí podržet červené tlačítko SOS a dispečink vidí, kde volající je, ještě než stačí cokoli vysvětlit. Spojení s operátorem je pak ještě potřeba potvrdit telefonicky – aplikace tedy linku 155 nenahrazuje, jen ji zrychlí a zpřesní.
Najdeme vás dřív, slibuje ředitel
Ve Zlínském kraji funguje aplikace naplno od září 2026 – ze čtrnácti krajů Česka tak zbývají poslední tři. Šéf zlínských záchranářů Jan Šebek Cholewa rovnou přiznává, co aplikace neumí: „Nechci slibovat, že díky aplikaci přijedeme dřív. Slibuji, že vás dřív najdeme a že o vás budeme vědět víc, než u vás zastavíme.“ Podle něj se ještě předtím, než se pacient dostane do nemocnice, rozhoduje ve vteřinách a informace jsou stejně důležité jako rychlost. A práce mají dost: loni vyjížděli v průměru téměř 180krát denně.
Popis po telefonu se plete i o kilometr
Že rozdíl mezi popsanou a automaticky odeslanou polohou není maličkost, potvrdila i nezávislá studie lékařů z německé univerzity v Kolíně nad Rýnem, kterou zveřejnil odborný časopis Resuscitation. Vědci nanečisto zavolali 108krát na tísňovou linku, jako by hlásili zástavu srdce, na několika desítkách míst jednoho velkoměsta.
Rozdíl se projevil i na tom nejdůležitějším: se správnou polohou v ruce začínali záchranáři v modelové situaci s masáží srdce v průměru už po 83 vteřinách, zatímco s obyčejným popisem po telefonu to trvalo přes dvě minuty. Bezmála 40 vteřin k dobru – a při zástavě srdce je znát každá.
Poloha ale není jediné, co se do telefonátu vejde těžko. Pro lidi, kteří nemohou nebo nechtějí mluvit, a pro neslyšící nabízí Záchranka tlačítko „Nemohu mluvit“ a pokračuje SMS chatem přímo s dispečinkem.
Nejvíc pomůže těm, kdo si ji sami nestáhnou
Kampaň, kterou zlínští záchranáři spouštějí pod heslem „Máte nás v kapse“, cílí hlavně na lidi mezi 35 a 55 lety, kteří se starají o starší rodiče. Nástroj přitom pomůže nejvíc právě seniorům – jenže ti si ho sami většinou nenainstalují ani nenastaví.
💡 Zajímavost: Podle studie v časopise Resuscitation se poloha, kterou dispečer odhadl z běžného popisu po telefonu, od skutečného místa lišila v průměru o víc než 1 100 metrů – u automaticky odeslané polohy z mobilu šlo jen o desítky metrů.
Cholewa proto radí jasně: „Stáhněte ji rodičům. Trvá to dvě minuty a může to zachránit život.“ Nastavení má čtyři kroky:
- stažení aplikace (zdarma, v App Store i Google Play),
- povolení přístupu k poloze,
- vyplnění zdravotního profilu (diagnózy, léky, alergie, krevní skupina, kontakt na blízkou osobu),
- krátké vyzkoušení v testovacím režimu, aby appka nebyla v ostré chvíli překvapením.
Kdo se bojí svěřovat citlivé zdravotní údaje mobilu, může být klidný: aplikace je neukládá na žádný server, jen v telefonu, a ven z něj se dostanou jedině ve chvíli tísňového volání – přímo na dispečink záchranné služby.
Funguje i na horách, ve vodě a v zahraničí
Záchranka pomáhá i mimo krizové chvíle. V elektronické knize túr si turisté mohou naplánovat trasu tak, že o ní ví i Horská služba – a v oblastech, kde působí, aplikace při stisku tísňového tlačítka automaticky přivolá i ji, stejně jako u vodních ploch kontaktuje vodní záchranáře Českého červeného kříže. Kdo se na výlet vydává sám, může navíc aktivovat funkci Patron: appka po zvolenou dobu sdílí polohu s vybraným blízkým člověkem, kterému pošle SMS s odkazem. Ten platí ještě tři hodiny po skončení nastavené doby – když se výletník neozve, blízký má pořád po ruce, kde ho hledat.
K dispozici je dál mapa nejbližších defibrilátorů, přehled lékařských, zubních a lékárenských pohotovostí i upozornění, když se v kraji děje něco mimořádného. V zahraničí funguje naplno v Rakousku, Maďarsku, na Slovensku včetně hor a v Bavorsku.
Nefunguje bez signálu ani s vybitým telefonem a nezaručuje rychlejší příjezd sanitky. Ale ve chvíli, kdy člověk v nouzi nedokáže popsat okolí, může být právě tohle tlačítko tím, díky čemu ho záchranáři vůbec najdou.
Ověřeno z:
- Zdravotnická záchranná služba Zlínského kraje — tisková zpráva „Máte nás v kapse" (19. 9. 2026)
- Aplikace Záchranka, z. ú. — časté dotazy a návod k použití (aktuální k 21. 9. 2026)
- Ecker H. a kol. — Accuracy of automatic geolocalization of smartphone location during emergency calls, časopis Resuscitation, 2020
- Zdravotnický deník / ČTK — zpravodajství o spuštění spolupráce ve Zlínském kraji (19. 9. 2026)|E|
|T|Samoživitelům přijdou od října tisíce korun navíc, žádat nemusí|D|22.9. 04:30|P|Samoživitelka se čtrnáctiletým dítětem z Ostravy by dnes na sociální dávce dostala 3 800 Kč měsíčně, od října by to ve stejné situaci bylo 6 800 Kč.|X|Samoživitelům přijdou od října tisíce korun navíc, žádat nemusí
Samoživitelka se čtrnáctiletým dítětem z Ostravy by dnes na sociální dávce dostala 3 800 Kč měsíčně, od října by to ve stejné situaci bylo 6 800 Kč. Podle odhadu ministerstva práce si takhle polepší zhruba 28 tisíc rodin samoživitelů, v průměru o dvě tisícovky měsíčně, a kdo dávku už bere, nemusí kvůli tomu podávat žádnou novou žádost.
Samoživitelka se čtrnáctiletým dítětem v Ostravě má čistý příjem 24 000 Kč, k tomu 5 000 Kč výživného. Za nájem se službami platí 12 500 Kč. Dnes by na superdávce dostala 3 800 Kč měsíčně, od října by to bylo 6 800 Kč – tenhle konkrétní příklad spočítala redakce serveru Finance.cz v oficiální kalkulačce ministerstva.
Rozdíl 3 000 Kč nevzniká tím, že by matka najednou vydělávala míň nebo platila za byt víc. Vzniká hlavně tím, že se mění věková hranice, do které se osamělý rodič počítá mezi takzvané zranitelné osoby.
Co znamená být „zranitelná osoba"
Dosud platilo, že mezi zranitelné osoby patřil jen samoživitel, jehož nejmladší dítě ještě nemělo sedm let. Od října se hranice posouvá na patnáct let – změnu přinesl zákon, který letos v srpnu podepsal prezident Petr Pavel.
Status zranitelné osoby přitom není jen nálepka. Superdávka nahradila čtyři starší dávky – příspěvek na bydlení, přídavek na dítě, příspěvek na živobytí a doplatek na bydlení. Zranitelná osoba má u ní dvě konkrétní výhody: uzná se jí vyšší nájem při výpočtu bytové složky dávky a u zbytku dávky nemusí plnit takzvanou podmínku pracovní aktivity. Prakticky to znamená, že samoživitel dostane plnou podporu, i když kvůli péči o dítě nemůže pracovat naplno nebo si práci hledat.
Proč zrovna patnáct let? Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka to zdůvodnil daty z 270 tisíc už dřív schválených žádostí o dávku: „Péče o dítě nekončí jeho sedmými narozeninami. Ani rodič dítěte na základní škole nemá stejné možnosti pracovat přesčas, přijmout směnný provoz nebo pružně měnit pracovní dobu jako domácnost, kde o dítě pečují dva rodiče. Data ukázala, že právě samoživitelé se staršími dětmi patří mezi skupiny nejvíce ohrožené propadem příjmů.“ Podle ministerstva díky změně získá vyšší ochranu zhruba 28 tisíc domácností, v průměru o 2 216 Kč měsíčně navíc – konkrétní částka se ale bude lišit rodina od rodiny podle skutečného nájmu a příjmu.
Nájem se bude počítat podle okresu, ne podle velikosti města
Druhá změna se týká úplně všech domácností se superdávkou, nejen zranitelných a nejen samoživitelů. Takzvané normativní náklady na bydlení – strop, do kterého stát uznává výdaje za nájem – se dosud počítaly jen podle tří hrubých kategorií podle velikosti obce. Od října se budou stanovovat zvlášť pro 77 okresů. Ministr Juchelka to zdůvodnil tím, že ceny nájmů nezávisí na velikosti obce, ale na situaci v regionu. Dosavadní pravidla tak v levnějších místech dávala víc, než lidé reálně platili. V obcích kolem velkých měst, kde nájmy rostou nejrychleji, tomu bylo naopak – podpora tam byla nižší, než odpovídalo realitě.
💡 Zajímavost: Nový strop nebude průměr nájmů. U běžných domácností se vezme částka, kterou platí polovina nájemníků v okrese a míň (odborně 50. percentil). U zranitelných domácností se vezme vyšší hranice – nájem, pod který se vejdou tři čtvrtiny nájemníků v okrese (75. percentil) – protože se často nemůžou jen tak přestěhovat za levnějším bydlením.
Úřad to přepočítá sám
Kdo superdávku už pobírá, nemusí kvůli říjnovým změnám podávat žádnou novou žádost. Úřad práce se lidem sám předem ozve a při pravidelné kontrole nároku jim dávku přepočítá. Nová částka se poprvé objeví ve výplatě za říjen, kterou lidé dostanou v listopadu.
Jinak je to u lidí, kterým úřad superdávku zamítl nebo o ni dosud vůbec nežádali. Ti si o ni musí zažádat sami – buď hned, nebo mohou počkat, až od října začnou platit mírnější pravidla, a požádat pak. V srpnu superdávku poprvé dostalo zhruba 238 tisíc rodin, které předtím pobíraly některou ze čtyř starších dávek. Zhruba 100 tisíc dalších domácností po přechodu na nový systém zůstalo bez podpory úplně – aspoň některým z nich mají říjnové změny pomoct.
Změny mají stát až tři miliardy korun, na státní rozpočet ale nebudou mít vliv – ministerstvo s touhle částkou počítalo už v rezervě.
Přesné normativy nákladů na bydlení pro poslední čtvrtletí roku ministerstvo teprve zveřejní. Orientační nárok si ale samoživitelé i ostatní domácnosti můžou spočítat už teď – v kalkulačce na webu ministerstva práce a sociálních věcí.
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — tisková zpráva „MPSV upravuje superdávku“ (30. 6. 2026, aktualizace k účinnosti 1. 10. 2026)
- Sbírka zákonů — zákon č. 152/2026 Sb., novela zákona č. 151/2025 Sb. o dávce státní sociální pomoci
- Finance.cz — modelové výpočty superdávky podle nových pravidel (8. 7. 2026)
- Měšec.cz — přehled říjnových změn superdávky a postupu při zamítnuté žádosti (4. 8. 2026)
- ČT24/ČTK — aktuální stav změn superdávky (19. 9. 2026)|E|
|T|Kdo jezdí za prací svým autem, dostane od zaměstnavatele víc peněz za palivo|D|22.9. 04:21|P|Ministerstvo práce od června zvýšilo náhradu za litr nafty na pracovních cestách, od října podle svého návrhu přidá i benzinu. Zaměstnanci bez účtenky...|X|Kdo jezdí za prací svým autem, dostane od zaměstnavatele víc peněz za palivo
Ministerstvo práce od června zvýšilo náhradu za litr nafty na pracovních cestách, od října podle svého návrhu přidá i benzinu. Zaměstnanci bez účtenky tak dostanou víc peněz zpátky.
#auto#doprava#zaměstnání#peníze
Kdo jezdí za prací vlastním autem a účtenky za tankování neschovává, dostává od firmy náhradu podle ceny, kterou určuje ministerstvo práce, ne podle toho, kolik skutečně zaplatil u pumpy. Týká se to obchodních zástupců, pečovatelek, servisních techniků i řemeslníků – kohokoli, kdo vlastním vozem jezdí za klienty nebo mezi pracovišti a jízdu si účtuje zpětně firmě. Nafta se ve vyhlášce zvedla už od června, u benzinu to přijde od října – a obojí se propíše přímo do peněz, které za jízdu dostanete.
Za naftu se počítá o deset korun na litr víc
Od ledna 2026 dostává zaměstnanec za každý kilometr jízdy vlastním autem na pracovní cestě základní náhradu 5,90 Kč – o deset haléřů víc než loni. K tomu se přičítá náhrada za spotřebené palivo, a právě ta letos poskočila výrazněji. Ministerstvo práce mimořádně zvýšilo vyhláškovou cenu nafty ze 34,10 Kč na 44,50 Kč za litr, a to od 1. června 2026.
Nejde o rozmar úředníků. Zákoník práce ministerstvu ukládá vyhlášku upravit, jakmile se podle statistického úřadu cena některého paliva pohne aspoň o pětinu.
Benzin je na řadě
Podle srpnových dat statistiků stála průměrná cena Naturalu 95 41,80 Kč za litr – o 20,46 procenta víc, než kolik dosud počítá vyhláška (34,70 Kč). Zákonná pětina je tak těsně překročená, a ministerstvo proto připravilo úpravu s plánovanou účinností od 1. října 2026. Zatím jde jen o návrh – ke dni zveřejnění tohoto článku vyhláška ve Sbírce zákonů ještě nevyšla.
Kolik to dělá v korunách, spočítal web Finance.cz: při spotřebě 30 litrů benzinu vyjde rozdíl oproti dosavadní sazbě na 213 Kč. Řidiči naftových aut mají podobný skok za sebou už od června, kdo jezdí na benzin, si na něj počká do podzimu.
💡 Zajímavost: Cenu paliva pro cestovní náhrady jinak mění ministerstvo běžně jen jednou ročně, k 1. lednu. Letos přišla mimořádná oprava uprostřed roku u nafty – a druhá v jednom kalendářním roce se chystá u benzinu, který má stejným způsobem zdražit od října.
Přibývá i zaměstnanců, kteří na pracovní cesty jezdí elektromobilem nebo plug-in hybridem – pro ně vyhláška počítá s náhradou za spotřebovanou energii ve výši 7,20 Kč za kilowatthodinu, beze změny od začátku roku. Kdo jezdí na motorce nebo tříkolce, dostává 1,60 Kč za kilometr, stejně jako loni.
Kdy se vyšší sazba vůbec použije
Vyhlášková cena paliva se nepoužije automaticky na každého. Přijde na řadu jen tehdy, když zaměstnanec nepředloží účtenku z pumpy – pak náhradu spočítá zaměstnavatel podle ceny z vyhlášky. Kdo ji naopak předloží, dostane proplacenou cenu, kterou skutečně zaplatil, ať je vyšší, nebo nižší než ta úřední. Vyplatí se tedy před vyúčtováním porovnat obě částky: kdo natankoval dráž, než počítá vyhláška, si účtenkou polepší; kdo natankoval levněji, dostane víc podle vyhlášky, a účtenku k tomu nepotřebuje. Stačí si ji tedy schovat a nechat na uvážení, jestli se vyplatí přiložit k vyúčtování, nebo ne.
Stravné přidalo taky
Stejná vyhláška pro rok 2026 zvedla i minimální stravné za pracovní cestu. Za cestu dlouhou 5 až 12 hodin loni v soukromé sféře náleželo nejméně 148 Kč, letos 155 Kč. U nejdelších cest nad 18 hodin stouplo minimum ze 353 na 370 Kč, tedy o 17 Kč. Firmy tyhle částky musí dodržet jako minimum, vyplatit mohou i víc.
Kdo tedy jezdí na služební cesty vlastním autem a tankování nedokládá, uvidí vyšší náhradu ve mzdě nebo v cestovním vyúčtování už teď u nafty, u benzinu by měla přibýt od října – stačí zkontrolovat, jestli to účetní v cestovním příkazu promítla. Přepočet dělá zaměstnavatel sám, zaměstnanec o vyšší sazbu nemusí nijak žádat. U delších služebních cest se navíc přičítá i vyšší stravné, takže se vyplatí projít celé vyúčtování, ne jen řádek s palivem.
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — vyhláška č. 573/2025 Sb. o cestovních náhradách pro rok 2026 (účinnost od 1. 1. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — vyhláška č. 78/2026 Sb., kterou se mění vyhláška č. 573/2025 Sb. (účinnost od 1. 6. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — vyhláška č. 475/2024 Sb. o cestovních náhradách pro rok 2025
- Finance.cz — přehled cestovních náhrad a chystané říjnové navýšení (21. 9. 2026)
- Český statistický úřad — průměrné ceny pohonných hmot, data za srpen 2026|E|
|T|Maska na akné bez zbytečné chemie? Brno ji upředlo jako cukrovou vatu|D|22.9. 04:10|P|Cukrová vata a léčba akné nemají zdánlivě nic společného. Vědci z brněnského CEITEC vyvinuli mikrovlákna proti akné stejnou technikou – jako první na ...|X|Maska na akné bez zbytečné chemie? Brno ji upředlo jako cukrovou vatu
Cukrová vata a léčba akné nemají zdánlivě nic společného. Vědci z brněnského CEITEC vyvinuli mikrovlákna proti akné stejnou technikou – jako první na světě, píše Vědavýzkum.cz.
#věda#vědecký objev#zdraví#výzkum
Cukrová vata a léčba akné nemají na první pohled nic společného. Přesto nový materiál z Brna vzniká skoro stejnou technikou jako sladká pochoutka z pouti – a má léčit jednu z nejotravnějších kožních potíží šetrněji než dosavadní přípravky.
Potíž, kterou zná skoro každý
Akné patří mezi nejčastější kožní onemocnění vůbec. V dospívání jím projde až 85 % lidí, u řady z nich problém přetrvá i v dospělosti. Kromě fyzických projevů dokáže výrazně srazit i sebevědomí a léčba se často táhne měsíce. Běžně používané přípravky přitom pokožku často vysušují nebo dráždí – hledání šetrnější léčby proto dává smysl skoro každé rodině s náctiletým dítětem.
Většina lidí bere akné jako nepříjemnost, kterou pubertou nebo dospělostí prostě musí protrpět. České právo ale počítá i s tím, že u někoho zajde mnohem dál: vyhláška ministerstva práce a sociálních věcí řadí nejtěžší formy akné s horečkami, bolestmi kloubů a píštělemi mezi zdravotní postižení snižující pracovní schopnost o 40 až 60 % – posudkoví lékaři podle podobných tabulek rozhodují i o nároku na invalidní důchod.
Vědci z brněnského výzkumného centra CEITEC při VUT vyvinuli drobounká vlákna z upravené rostlinné buničiny, která v laboratorních testech účinně potlačovala bakterie způsobující akné. Zpracovat se dají třeba do pleťové masky.
Recept jako na pouti
Základem jsou tenoučká vlákna z acetátu celulózy, do kterých vědci dostali oxid zinečnatý – látku, která hubí bakterie. Nakonec vlákna ošetřili kyslíkovým plazmatem, tedy elektricky nabitým plynem. Zásadní rozdíl oproti krémům a gelům: účinná látka není jen namíchaná do základu, ale sedí přímo uvnitř vlákna. Do pokožky se proto uvolňuje pomalu a dlouho, ne naráz.
Nečekaně obyčejná je přitom samotná výroba. Mikroskopická vlákna vznikají odstředivým zvlákňováním – tedy stejným fyzikálním principem, jakým se na pouti dělá cukrová vata. Jen místo cukrových nití vylétávají z odstředivky jemná vlákna z buničiny.
💡 Zajímavost: Vedoucí výzkumu Martina Říhová se akné věnuje sedm let. O svém materiálu řekla, že si vlákna udrží antibakteriální účinek nejméně rok po úpravě – a to bez přídavných látek, které jsou v běžných přípravcích samozřejmostí.
Poprvé na světě
Takový postup – oxid zinečnatý uvnitř vláken a k tomu ošetření plazmatem – u tohoto materiálu předtím nikdo nepopsal. „Tento postup jsme u vláken z acetátu celulózy demonstrovali jako první na světě," uvedla Martina Říhová.
Na vývoji se podílelo hned několik pracovišť z Brna a ze Španělska a práce trvala přes rok. Vlákna nejdřív připravil tým Jana Macáka v Brně, pak putovala do španělského San Sebastiánu, kde do nich kolegové dostali oxid zinečnatý. Zpátky v Brně je tým Lenky Zajíčkové ošetřil plazmatem a nakonec je na bakteriích otestoval tým Zbyňka Hegera z Mendelovy univerzity.
Výsledky vyšly ve vědeckém časopise Small, který patří k nejuznávanějším světovým časopisům v oboru nanomateriálů.
Do lékárny to má ještě cestu
Nadšení je ale potřeba trochu zchladit. Než se materiál dostane do běžné praxe, čeká ho ještě biologické testování a následně klinické studie, které teprve ověří jeho bezpečnost a účinnost u pacientů. Jde tedy o slibný laboratorní výsledek, ne o hotový výrobek na pultě lékárny.
Tým ale myslí i dál. Stejný princip by se podle vědců mohl v budoucnu uplatnit i při léčbě dalších kožních onemocnění, například atopické dermatitidy – vlákna by mohla posloužit nejen v pleťových maskách, ale i v náplastech nebo obvazech.
Ověřeno z:
- CEITEC VUT v Brně / ČTK — tisková zpráva o výzkumu Martiny Říhové (10. 9. 2026)
- Small (Wiley) — Rihova a kol., Cellulose Acetate Fibers With Infiltrated ZnO Nanocrystals... (2026)
- Zdravotnický deník — Český vynález slibuje konec akné bez zbytečné chemie (10. 9. 2026)
- Vyhláška MPSV č. 359/2009 Sb. — klasifikace zdravotního postižení kůže|E|
|T|Plíce dítěte se dají zachránit už v děloze. Josef je toho živý důkaz|D|22.9. 04:01|P|Josef se měl narodit s nevyvinutými plícemi kvůli vzácné vadě bránice. Lékaři z pražského Podolí mu je ještě v děloze zachránili balonkem velkým jako ...|X|Plíce dítěte se dají zachránit už v děloze. Josef je toho živý důkaz
Josef se měl narodit s nevyvinutými plícemi kvůli vzácné vadě bránice. Lékaři z pražského Podolí mu je ještě v děloze zachránili balonkem velkým jako slza – teď se za svými lékaři vrátil na návštěvu.
Do Ústavu pro péči o matku a dítě v pražském Podolí přišla v pátek rodina, kterou tam lékaři od pohledu poznali. Culící se chlapec je totiž Josef – dítě, které se mělo narodit s plícemi tak stlačenými vzácnou vadou bránice, že hrozilo, že se po porodu vůbec nenadechne. Matka tomu, co se s ním ještě v děloze podařilo, říká zázrak.
Vada, která dřív rozhodovala o životě v prvních minutách
Vrozená brániční kýla postihne jedno dítě ze čtyř tisíc porodů. Sval, který má oddělovat hrudník od břicha, se u plodu nevyvine úplně – buď v něm zůstane díra, nebo chybí docela, a břišní orgány se pak tlačí tam, kde by měly růst plíce. Novorozenec se po porodu často vůbec nenadechne a celkově umírá po narození až 30 procent dětí s touto vadou – u nejtěžších případů, kde plíce téměř nemají prostor růst, bylo šancí na přežití donedávna ještě míň a lékaři mohli jen čekat na porod a doufat.
Balonek velký jako slza, který dá plicím prostor
Řešení je operace ještě před narozením. Při zhruba dvouhodinovém zákroku lékařský tým zavede plodu endoskopem do dýchacích cest malý balonek, který se nafoukne a brání plicní tekutině unikat ven. Ta se tak hromadí uvnitř a stlačené plíce nutí růst do prostoru, který dřív zabíraly přesunuté orgány. Zhruba o měsíc později lékaři balonek při druhém zákroku zase vyjmou. Přesně tímhle zákrokem prošel i Josef: lékaři mu do průdušnice zavedli malý balon, díky kterému se jeho utlačované plíce mohly dál vyvíjet. Po porodu dítě čeká ještě definitivní operace, při které chirurgové samotnou díru v bránici uzavřou.
Ilustrační foto: Christian Bowen / Unsplash
V Česku se to umí teprve pár let
Tahle operace se v Česku nedělá dlouho – do prvního samostatného zákroku v Podolí v červenci 2024 čeští specialisté jezdili k podobným výkonům jen asistovat do Belgie. Dnes je Centrum fetální medicíny při Ústavu pro péči o matku a dítě jediné pracoviště v Česku a na Slovensku, které umí nitroděložně řešit i tuhle vadu, a dál při tom spolupracuje s belgickou univerzitní nemocnicí v Lovani.
💡 Zajímavost: U nejtěžší formy vady je rozdíl mezi balonkem a čekáním obrovský: v mezinárodní studii TOTAL zákrok zvedl dětem šanci přežít do propuštění z nemocnice ze 15 na 40 procent.
Ilustrační foto: Jimmy Conover / Unsplash
Že podolská porodnice umí s brániční kýlou úspěšně poprat i mimo tenhle konkrétní nitroděložní zákrok, ukázal případ o pár dní starší než Josefův: lékaři tam zachránili dvojčata, u kterých se vada objevila u obou chlapců zároveň – tentokrát ji ale řešili až chirurgicky po porodu. O vadě věděli díky prenatální diagnostice ještě před porodem, a mohli tak dopředu naplánovat císařský řez. Jednomu chlapci bránici sešili přímo, druhému díru zakryli speciální umělou záplatou. Po šesti týdnech mohli oba dýchat sami a jít domů.
Rodiny, kterým lékaři tuhle diagnózu oznámí, tak dnes v Česku nemusí nikam cestovat ani čekat, jestli se uvolní místo na zahraničním pracovišti – stejnou šanci na zdravé plíce pro své dítě mají doma, v Podolí. A Josef je pro ně teď živý důkaz, že to funguje: chlapec, který se se svými lékaři znovu setkal.
Ověřeno z:
- Česká televize (ČT24) — reportáž o Josefově operaci (20. 9. 2026)
- Ústav pro péči o matku a dítě (ÚPMD) Praha-Podolí — tisková zpráva o prvním zákroku v ČR (25. 7. 2024)
- ČTK / Pražský deník — zpráva o operaci dvojčat v Podolí (16. 9. 2026)
- Centrum fetální medicíny ÚPMD — popis pracoviště a spolupráce s Lovaní (fetalnicentrum.cz, k 20. 9. 2026)
- World Journal of Pediatric Surgery — mezinárodní studie TOTAL o FETO u těžké brániční kýly (2025)|E|
|T|Dáda Patrasová: První reakce na lezení přes plot! Musela jsem krmit kočku, klíče mi schoval Felix|D|22.9. 04:00|P|Minulý týden zachytili Dádu Patrasovou ve velmi zoufalé situaci. Před vilou, kde žije s manželem Felixem Slováčkem, dlouho hledala klíče v kabelce a n...|X|Minulý týden zachytili Dádu Patrasovou ve velmi zoufalé situaci. Před vilou, kde žije s manželem Felixem Slováčkem, dlouho hledala klíče v kabelce a nakonec se musela sápat přes plot. Expres získal první vyjádření někdejší královny dětské srdcí. Dáda nám vysvětlila, proč tak nutně potřebovala domů, že přelézala plot a zmínila také možnost, že jí klíče někam zašantročil či přímo schoval manžel Felix.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zapomenutá hvězda SuperStar Michael Foret: Jak dnes vypadá, co dělá a proč žije mimo Česko?|D|22.9. 03:00|P|Televizní obrazovky momentálně okupuje další řada pěvecké soutěže SuperStar, takže fanoušci se přirozeně ptají, kam zmizely idoly, které v počátcích t...|X|Televizní obrazovky momentálně okupuje další řada pěvecké soutěže SuperStar, takže fanoušci se přirozeně ptají, kam zmizely idoly, které v počátcích této show plnily stránky časopisů. V historicky druhé řadě tehdejšího Česko hledá SuperStar zkoušel své štěstí osmnáctiletý Michael Foret. Z vyjukaného chlapce s vizáží boybandové hvězdy vyrostl otec dvou dětí, vyzrálý muzikant a podnikatel, který už nějakou dobu dává přednost cizině před českým showbyznysem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|„Zlu nelze ustupovat.“ Pavel u památníku obětí 11. září, večer se sešel s Pellegrinim|D|22.9. 00:08|P| Prezident Petr Pavel dnes zahájil návštěvu Spojených států. V New Yorku pár dní po 25. výročí uctil památku obětí teroristických útoků z 11. září. Na...|X|„Zlu nelze ustupovat.“ Pavel u památníku obětí 11. září, večer se sešel s Pellegrinim
Prezident Petr Pavel dnes zahájil návštěvu Spojených států. V New Yorku pár dní po 25. výročí uctil památku obětí teroristických útoků z 11. září. Na okraj Valného shromáždění OSN jednal s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. Se slovenským kolegou Pellegrinim si užil dvě česko-slovenské kulturní akce. Před odletem také novinářům řekl, že na Valném shromáždění chce podpořit českou kandidaturu na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
Pavel se během pondělního odpoledne nějdříve sešel s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. „Mým hlavním cílem bylo na jedné straně mu děkovat za jeho přínos a snahu o reformy organizace, jak procedur Valného shromáždění, tak především Rady bezpečnosti,“ řekl posléze novinářům Podle informací Blesku nadnesl potřebu reformu fungování celé organizace, aby se svět nestal „hřištěm velmocí“. Rada bezpečnosti je podle něj v paralýze. Guterres prý české kandidatuře fandí. Uznal, že si stálí členové Rady bezpečnosti, čili pět jaderných velmocí, dělá, co chce.
Poté prezident navštívil památník 11. září, kde položil věnec u tzv. Survivor tree – stromu stojícímu původně u jižní věže Světového obchodního centra, který přežil pád budov. Uctil rovněž památku obou českých obětí tragédie. Také si naplánoval prohlídku tamního muzea Ground zero.
„Většina z nás si do dneška přesně pamatuje, co v ten den dělali, protože jsme z toho byli všichni šokováni. A nakonec, to bylo cílem, protože cílem terorismu je právě šokovat,“ řekl dnes Pavel českým novinářům.
Zlu nelze ustupovat
Zkušenost z mnoha různých konfliktů, ale i z teroristických útoků podle něj jasně ukazuje, že zlu nelze ustupovat, protože má tendenci pokračovat a tlačit ještě víc. „Takže i když nám může někdy přijít pohodlnější ustoupit, podrobit se, tak i naše vlastní zkušenost z období před druhou světovou válkou by nás měla přivést k takovému názoru, že tohle už nikdy nechceme zažít znovu,“ dodal.
Pavel památník navštívil už před třemi lety, nechal tehdy červenou a bílou růži u jmen Lukáš Rambousek a Alena Sešínová. Ta figurují ve výčtu skoro tří tisícovek lidí, kteří při útoku přišli o život. Dnes se u jmen opět zastavil a následně položil věnec u Stromu svobody.
Večer prezident absolvoval bilaterální setkání s předsedou Valného shromáždění OSN a schůzku se slovenským prezidentem Peterem Pellegrinim, se kterým si v Českém domě prohlédli výstavu Československé cestovatelské plakáty. Prezidenti Česka a Slovenska si naplánoval rovněž večerní akci Slovaks in Concert v Lincoln Centre, mj. za účasti grammy oceněného Gregoryho Portera, se kterým hraje Čech Ondřej Pivec.
„Naše bratrství, naše přátelství vyjádříme symbolicky přes kulturu přímo tu, ve Spojených státech,“ těšil se ze dvojí kulturní akce Pellegrini.
S Macinkou se míjí
Hlavní bod programu čeká prezidenta v New Yorku ve středu, kdy na Valném shromáždění vystoupí s národním projevem. Na akci ČR zastupuje pravidelně, od nástupu do funkce se ho dosud účastnil každý rok. I tentokrát českou delegaci vede.
Poprvé od nástupu do úřadu se letos účastní ministr zahraničí Petr Macinka. Šéf české diplomacie má na pondělním programu pracovní snídani skupiny Přátel západního Balkánu nebo jednání s protějšky zemí Visegrádské skupiny V4 (Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko) a Indie.|E|
